TÜRK NEONATOLOJİ DERNEĞİ
YENİDOĞAN SARILIKLARINDA 
YAKLAŞIM, İZLEM VE TEDAVİ 
REHBERİ  
2022 GÜNCELLEMESİ
Prof. Dr. Asuman ÇOBAN         Prof. Dr. Münevver KAYNAK TÜRKMEN         Prof. Dr. Tuğba GÜRSOY
EDİTÖRLER
Prof. Dr. Asuman ÇOBAN
Prof. Dr. Münevver KAYNAK TÜRKMEN
Prof. Dr. Tuğba GÜRSOY
TÜRK NEONATOLOJİ DERNEĞİ REHBERLERİ
Copyright © 2022
Türk Neonatoloji Derneği Yenidoğan Sarılıklarında Yaklaşım, İzlem ve Tedavi Rehberi 2022 Güncellemesi Reh-
berinin her türlü yayın hakkı Türk Neonatoloji Derneği’ne aittir. Yazılı olarak izin alınmadan ve kaynak gösteril-
meden kısmen veya tamamen kopya edilemez; fotokopi, teksir, baskı ve diğer yollarla çoğaltılamaz.
Bu klinik protokol, uygulayıcıya konusundaki son bilimsel gelişmeleri, kanıtlar doğrultusunda özetleyip suna-
rak, kolaylık sağlamak amacıyla öneri niteliğinde yazılmıştır. Burada belirtilen bilgi ve önerilerin yorumlanması 
ve uygulanması hekimin kendi sorumluluğundadır.
Bilimsel verilerle ilgili kanıtların, sürekli gelişme halinde olduğu unutulmamalıdır. Türk Neonatoloji  
Derneği’nin önerilerini içeren bu protokolün, bilimsel verilerle ilgili yeni yeterli kanıtlar doğrultusunda, ileriki 
yıllarda güncellenmesi planlanmaktadır.
ISBN: 978-605-68344-0-0
Bu rehberin güncellenmesi sonrasında Eylül 2022 tarihinde AAP tarafından 2004 rehberinin ve 2009 
revizyonunun yeni revizyonu yayınlanmıştır. Farklılıklar veya yenilikler ileride rehbere yansıtılacaktır
3
İÇİNDEKİLER
KISAL TMALAR 6
A. GİRİŞ 7
A1. Genel bilgiler 7
A2. Fizyolojik –patolojik sarılık 7
A3. Klinik anlamlı hiperbilirubineminin sınıflaması 8
A4. Bilirubin ensefalopatisi ve kernikterus 8
A5. Kernikterus; “asla olmaması gereken bir durum” 10
A6. Ülkemizdeki durum 11
A7. Neden farklı rehberlere gereksinim vardır? 11
A8. Rehberin amacı ve hedefleri 12
B. SARILIKLI BEBEĞE YAKLAŞIM VE SARILIĞIN ÖNLENMESİ 12
B1. Birincil koruma 12
   B1a) Yeterli ve başarılı emzirme 12
   B1b) Su veya şekerli su desteğinden kaçınma 13
B2. İkincil koruma 13
   B2a) Kan gruplarının belirlenmesi 13
   B2b) Klinik değerlendirme 13
   B2c) Laboratuvar olarak değerlendirme 13
           B2c.1) Yatmakta olan bebek 13
           B2c.2) Sarılık tedavisi için hastaneye yeniden başvuran bebek 15
           B2c.3) Bilirubin değerlendirme yöntemleri 15
B2c.3i) Kanda bilirubin ölçümü 15
B2c.3ii) Transkutan bilirubin (TcB) ölçümü 16
           B2c.4) Direkt bilirubin ne zaman bakılmalı 16
   B2d) Risk faktörleri 17
   B2e) Sarılığın nedenine yönelik özel değerlendirmeler 17
   B2f) Taburculuk öncesi risk değerlendirme 18
   B2g) Taburculuk sonrası izlem 18
   B2h) Uzamış sarılık 18
   B2i) Sarılıklı bebeklerde kaçınılması gereken ilaçlar 20
4
C.TEDAVİ 20
C1. Tedavi endikasyonu gebelik haftasına mı yoksa doğum ağırlığına göre mi olmalı? 20
C2. Yenidoğanda hemoliz kriterleri 20
C3. Fototerapi 22
     C3a) Amaç ve endikasyonlar 22
     C3b) Fototerapinin etkinliği 23
           C3b.1) Doz-yanıt ilişkisi 23
           C3b.2) Fototerapi dozunun rutin ölçümü 24
           C3b.3) Işık spektrumunun irradiyansı 24
   C3c) Yoğun fototerapi nedir? 25
   C3d) Fototerapi nasıl etkin kullanılır? 25
         C3d.1) Işık kaynağı 25
         C3d.2) Işığın mesafesi 25
         C3d.3) Yüzeyin genişliği 25
   C3e) Fototerapi bilirubini ne kadar düşürür? 25
   C3f) Fototerapi aralıklı mı, sürekli mi verilmeli? 25
   C3g) Fototerapi ne zaman sonlandırılmalı? 26
   C3h) “Rebound” bilirubin bakılmalı mı? 26
   C3 i) Profilaktik fototerapi uygulanmalı mı? 26
   C3j) Fototerapi komplikasyonlar 26
         C3j.1) Kısa dönem etkileri 26
         C3j.2) Uzun dönem yan etkileri 27
C4. Kan değişimi 28
   C4a) Amaç ve endikasyonlar 28
   C4b) Serum albumin düzeyi ve B/A oranı 28
   C4c) Kan değişimi hazırlığı, malzemeler 29
   C4d) Seçilecek kan ürünleri ve özellikleri 29
            C4d.1) Kan grupları 29
            C4d.2) Işınlama ve filtreleme 30
            C4d.3) Isıtma 30
            C4d.4) Miktarın hesaplanması 30
   C4e) Umbilikal ven kateterizasyonu 30
   C4f) Kan değişimi için alınacak önlemler 31
   C4g) Bebeğin hazırlanması 31
   C4h) İşlem 31
   C4i) Kan değişimi hızı, miktarı 32
   C4j) Kan değişimi öncesi ve sonrası laboratuar testleri 32
5
   C4k) Kan değişimi sonrası ilaçlar 32
   C4l) Kan değişimi sonrası izlem 32
   C4m) Kan değişimi komplikasyonları 32
C5. Farmakolojik tedavi 33
C5a) Bilirubin klirensinin normal metabolik yolunun hızlandırılması 33
         C5a.1) Glukuronozil transferaz enziminin indüksiyonu (Fenobarbital) 33
         C5a.2) Enterohepatik dolaşımın azaltılması 33
   C5b) Bilirubin yapımının azaltılması 33
         C5b.1) Hem oksijenazın inhibisyonu 33
         C5b.2) Hemolizin inhibe edilmesi (İVİG) 33
D. ÖZEL DURUMLAR 33
D1. Rh hemolitik hastalığın yönetimi 33
D2. İlk 24 saatte ortaya çıkan sarılıkta tedavi prensipleri 34
E. İZLEM 34
F. KAYNAKLAR 35
6
KISAL TMALAR
AAP : Amerikan Pediatri Akademisi
BİND : Bilirubinin indüklediği nörolojik disfonksiyon 
B/A : Bilirubinin albumine oranı
Ca : Kalsiyum
DİK : Disemine intravasküler koagülasyon
ETCO : End tidal karbonmonoksit
FKU : Fenilketonüri
FT : Fototerapi
G6PD : Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz
Hct : Hematokrit
Hb : Hemoglobin
İVİG : Intravenöz immünoglobulin
NEK : Nekrotizan enterokolit
sT4 : Serbest tiroksin
TSB : Total serum bilirubini
TB : Total bilirubin
TcB : Transkutan bilirubin
TSH : Tiroid stimule edici hormon
7
A. GİRİŞ
A1. GENEL BİLGİLER
Sarılık genellikle başka sağlık sorunu olmayan yenidoğan 
bebeklerde tıbbi ilgi ve dikkat gerektiren en sık rastlanan 
klinik bulgulardan biridir. “Sarılık” terimi bilirubinin deri ve 
mukozalarda birikimi sonucu deri ve skleraların sarı renk -
te görülmesini ifade eder; bu duruma vücutta bilirubinin 
yükselmesi, yani “hiperbilirubinemi” neden olur. Total 
serum bilirubin (TSB) düzeyi ancak 5 mg/dL ’yi aştığında 
sarılık görülür (1). Bu neden-sonuç ilişkisine rağmen “ne -
onatal hiperbilirubinemi” ve “neonatal sarılık” sık olarak 
birbirinin yerine kullanılır. Yenidoğanların en az üçte ikisi-
nin yaşamın ilk haftasında klinik olarak sarardığı bilinmek-
tedir (2). Normal fizyolojik bir durum olarak kabul edilir, 
genellikle selim ve geçicidir ve çoğu kez de TSB düzeyi 
bebek için tehlike kaynağı olmayacak düzeyde kalır. An -
cak, yenidoğanların küçük bir bölümünde geri dönüşüm-
süz ciddi beyin hasarı için tehdit oluşturabilen düzeylere 
erişebilir. Zamanında tanı konup tedavi edilmeyen yüksek 
bilirubin düzeylerinin yol açacağı bilirubin ensefalopatisi 
ciddi nörolojik sekellere neden olur. Kernikterus olarak bi-
linen atetoid serebral felç gelişebilir (3). Sarılıklı bebeğe 
yaklaşımda amaç bilirubin düzeylerinin aşırı yükselmesini 
önlemek ve nörolojik hasar riskini ortadan kaldırmak, bir 
anlamda kernikterus vakalarını “eradike etmek”tir (4,5).
Yenidoğan sarılıkları küresel bir sağlık sorunudur. Bir -
leşmiş Milletler’in “Sürdürebilir Gelişme Hedefleri” arasın-
daki sağlık hedeflerinde tüm yenidoğanların sağkalım 
şansları, büyümeleri ve uzun süreli iyiliği güçlü bir gün -
dem oluşturmakta ve bunların arasında neonatal sarı -
lık da önemli bir sağlık sorunu olarak gittikçe artan bir 
ilgi uyandırmaktadır. Yenidoğan sarılıkları 5 yaş altı her 
100.000 ölümün 8’ine neden olurken bu yaşda görülen 
ölüm nedenleri arasında da 16. sırayı almaktadır (6). 
Yenidoğan dönemi ölümlerinin nedenlerine bakıl -
dığında yenidoğan sarılıkları erken neonatal ölümlerde 
1309/100.000, geç neonatal ölümlerde ise 187/100.000 
oranında görülmektedir (7). 
A2. FİZYOLOJİK – PATOLOJİK SARILIK 
Yenidoğanların hemen hepsinde hayatın ilk haftasında 
total bilirubin düzeyinin yükselmesi ve bunların üçte iki -
sinde de klinik olarak sarılık görülmesi nedeniyle bu geçici 
hiperbilirubinemiye “fizyolojik sarılık” denmektedir. Hatta 
son çalışmalarda miad ve miada yakın doğan bebeklerin 
%80’inde TSB düzeyinin 5 mg/dL üzerinde olduğu saptan-
mıştır; bu insan gözünün yenidoğanda konjuge olmayan 
hiperbilirubinemiyi tanıyabildiği düzeydir (1). 
“Fizyolojik sarılık” terimi TSB düzeyleri normal sınırlar 
içinde olan sağlıklı bebeklerdeki sarılık için kullanılmakta-
dır, ancak miadında veya miada yakın doğan yenidoğan -
larda bilirubin düzeylerinin birbirinden çok farklı olabil -
mesi nedeniyle “normal veya fizyolojik” bir TSB düzeyini 
tanımlamak çözülmesi gereken bir sorun olmaya devam 
etmektedir.
YENİDOĞAN  
SARILIKLARINDA YAKLAŞIM,  
İZLEM VE TEDAVİ
8
Anne sütü ile beslenmenin bu kadar yaygın olmadığı 
ve fototerapinin mevcut olmadığı dönemlerde yapılan 
çalışmalarda yenidoğanların %95’inde TSB’nin 12,9 mg/
dL düzeyini aşmadığı görülmüş ve bu değer “fizyolojik 
sarılık” sınırı olarak kabul edilmiştir. Ancak günümüzde 
yenidoğan sarılığının doğal seyrini belirlemek mümkün 
değildir; bazı yenidoğanlar ilk 24-72 saatte artan bilirubin 
düzeyleri veya riskleri nedeniyle bu düzeylerde fototerapi 
almaktadır. Yenidoğanların postnatal yaşları çok önemlidir. 
Fizyolojik kabul edilmiş olan bu düzey günümüzde biliru-
bin nomogramına göre postnatal yaşı <48 saat olanlarda 
>95. persentildedir; yani patolojiktir, ancak 4-5. günlerden 
sonra bu değerdeki bilirubin düşük risk grubuna girer. Bü-
tün bunlardan dolayı artık “fizyolojik sarılık” sınırı farklı ta-
nımlanmalıdır. Genel olarak Kuzey Amerika topluluğunda 
anne sütü ile beslenen, 4-5 günlükken TSB değeri 15 mg/
dL olan bebeklerde sarılığın nedeni ile ilgili ayrıntılı tetkik 
yapılmamakta, ancak bu bebeklerin bilirubinin artmadı -
ğından emin olmak için izlenmesi önerilmektedir (6). Fizyo-
lojik- patolojik sarılık terimleri sık olarak doğru kullanılma-
makta ve potansiyel zararlı sonuçlara neden olmaktadır, bu 
nedenle kullanımı sınırlı olmalıdır. Bununla ilişkili olarak bu 
terimler yerine “yenidoğan sarılığı” veya “neonatal bilirubi-
nemi” kullanılması, belli düzeyler üzerinde “hiperbilirubine-
mi” teriminin kullanılması önerilmektedir (9).
Sonuç olarak sağlıklı miadında doğan bir yenidoğan -
da TSB düzeyi, saat olarak yaşa göre bilirubinin persentil 
dağılımını gösteren nomogramda değerlendirilerek risk 
bölgesi belirlenmeli, tedavi gerektirip gerekmediği sap -
tanmalı; ancak bundan sonra “fizyolojik” olabileceği düşü-
nülmelidir.
1.  Yenidoğanların en az üçte ikisinde yaşamın ilk haftasında 
klinik olarak sarılık görülür.
2.  Hiperbilirubinemi yenidoğanların küçük bir bölümünde 
geri dönüşümsüz ciddi beyin hasarı için tehdit oluştura -
bilen düzeylere erişebilir.
3.  “Normal veya fizyolojik” bir TSB düzeyinin tanımlanması 
çözülmesi gereken bir sorun olmaya devam etmektedir.
4.  Günümüzde yenidoğan sarılığının doğal seyrini belirle -
mek mümkün değildir.
5.  Geçmişte TSB<12,9 mg/dL değeri “fizyolojik sarılık” sınırı 
olarak kabul edilmiştir; ancak bu terim artık kullanılma -
malıdır.
6.  Fizyolojik–patolojik sarılık tanımlaması için bebeğin ge -
belik haftası, postnatal yaşı, riskleri bilinmeli ve TSB saat 
olarak bilirubin nomogramında değerlendirilmelidir.
A3. KLİNİK ANLAMLI 
HİPERBİLİRUBİNEMİNİN SINIFLAMASI (6)
A3a) Anlamlı hiperbilirubinemi
Postnatal yaş ve sarılık nedenine göre değişen, fototerapi 
gerektiren bilirubin düzeyi (tipik olarak TSB ≥ 12 mg/dL).
A3b) Ciddi hiperbilirubinemi
Postnatal yaş ve sarılık nedenine göre değişen, kan de -
ğişimi sınırına yakın veya sınırında bilirubin düzeyi (tipik 
olarak TSB ≥ 20 mg/dL) veya hafif derecede akut bilirubin 
ensefalopatisinin erken bulgularıyla seyreden herhangi 
bir yüksek TSB düzeyi.
A3c) Aşırı hiperbilirubinemi
Kan değişimi sınırında bilirubin düzeyi (tipik olarak TSB ≥ 
25 mg/dL), veya hafif-orta derecede akut bilirubin ensefa-
lopatisinin bulgularıyla seyreden herhangi bir yüksek TSB 
düzeyi.
A3d) Zararlı veya kritik hiperbilirubinemi
Kan değişimi sınırında bilirubin düzeyi (tipik olarak TSB ≥ 
30 mg/dL), veya orta-ağır derecede akut bilirubin ensefa-
lopatisinin bulgularıyla seyreden herhangi bir yüksek TSB 
düzeyi
A4. BİLİRUBİN ENSEFALOPATİSİ VE 
KERNİKTERUS
Kernikterus, bilirubin toksisitesinin beyinde oluşturduğu 
patolojik bulguları tanımlayan bir terimdir ve bilirubin 
ensefalopatisi ile genellikle eşanlamlı olarak kulanılır.  Bu 
tanım karışıklığını önlemek amacıyla artık Amerikan Pe -
diatri Akademisi “akut bilirubin ensefalopatisi” teriminin 
doğumdan sonraki ilk haftada görülen bilirubin toksisite-
sinin akut belirtilerini, “kernikterus” teriminin ise bilirubin 
toksisitesinin kronik ve kalıcı klinik sekellerini tanımlamak 
için kullanılmasını önermiştir (10). Günümüzde bilirubin 
ensefalopatisi ile ilişkili değişiklikleri tanımlamada bili -
rubinin indüklediği nörolojik disfonksiyon (BİND) teri -
minin kullanılması önerilmektedir. BİND hafif ve belirsiz 
nörolojik bozukluklardan (izole işitsel nöropati, hareket 
bozuklukları, distoni, bilişsel bozukluklar, hafif zeka geri -
liği), akut bilirubin ensefalopatisi ve post-ikterik sekelleri 
(nöromotor/işitsel) de içine alan geniş bir spektrum gös -
terir (11, 12). Geç preterm ve term bebeklerde nörolojik 
etkilenmenin derecesini değerlendirmek için BİND skor -
laması kullanılır (Tablo 1) (11). 
En sık etkilenen bölgeler bazal ganglionlar (özellikle 
globus pallidus, subtalamik çekirdek); hipokampus, subs-
tantia nigra, çeşiti kraniyal sinirler (özellikle okülomotor, 
vestibüler, koklear, fasiyal sinir çekirdekleri); çeşitli beyin 
sapı çekirdekleri, özellikle ponsun retiküler yapısı; sere -
9
beller çekirdekler ve medulla spinalisin ön boynuz hücre-
leridir.  Patofizyolojisi ve bilirubinin özellikle beynin bazal 
ganglionlarına depolanmasının nedeni, bilirubinin hücre 
içine girdikten sonra oluşan nöron hasarının mekanizması 
da tam olarak bilinmemektedir (13).
Akut bilirubin ensefalopatisi (ABE): İleri derecede sarı -
lığı olan bebek üç klinik evreden geçer. İlk birkaç günde 
bebek letarjik ve hipotoniktir, emmesi zayıftır. Bu bulgular 
özgül değildir, ancak varlığında bilirubin ensefalopatisi 
düşünülmelidir. İlk haftanın sonuna doğru orta derecede 
stupor, hipertoni, tiz sesle ağlama, ateş ve konvülziyonlar 
ile ikinci evre bulguları ortaya çıkar. Ateş, diensefalik tutul-
ma ile ilgili olabilir. Çoğu bebekte retrokollis (boynun ar -
kaya doğru yaylanması) ve opistotonus (gövdenin arkaya 
yaylanması) görülür. Moro refleksi kaybolur, apne, derin 
stupor, koma, bazen konvülziyon ve ölüm olabilir.  Rijidi -
te, solunum düzensizliği ve pulmoner kanamalar terminal 
belirtilerdir. Hayatta kalanlarda birinci haftanın sonunda, 
hipertoni geriler ve hastanın durumu iyileşiyor izlenimini 
verir, bu bebeklerde kronik bilirubin ensefalopatisinin ka-
rakteristik klinik bulguları yaklaşık bebek 6 haftalık oldu -
ğunda ortaya çıkar.
Kronik bilirubin ensefalopatisi: İlk bir yıl içinde hastalar 
iyi beslenemezler, hipotonikdirler, motor gelişim geridir. 
Kronik bilirubin ensefalopatisinin diğer tipik bulguları 
bir yaştan önce görülmez, sık olarak da yıllar sonra orta -
ya çıkar. Klasik sekel tetradı; ekstrapiramidal bozukluklar, 
yüksek frekanslı sensörinöral işitme kaybı, özellikle yukarı 
bakış anormalliği olmak üzere bakış anormallikleri ve diş 
minesi hipoplazisidir. Mental retardasyon daha az sıklıkla 
görülür. Bazı vakalarda tek bulgu izole sensörinöral işitme 
kaybıdır (14).
Son yıllarda bilirubin toksisitesinin fizyopatolojik ve 
klinik bulgularına dayalı bir sınıflandırması önerilmek -
tedir. Kernikteruslu bebekler çok değişik klinik bulgular 
ile başvurabileceğinden akut bilirubin nörotoksisitesi de 
dahil bilirubin nörotoksisitesinin tüm nörolojik sekelleri -
ni içeren kapsayıcı bir terim olan Kernikterus Spektrum 
Bozuklukları- KSB (Kernicterus Spectrum Disorders-KSDs) 
teriminin kullanılması tartışılmaktadır. Bu terminolojide 
kernikterusun başlıca bozukluk tablolarına (motor, işit -
sel) göre alt sınıflamalar mevcuttur (Tablo 2). Ayrıca ciddi 
hiperbilrubinemi öyküsü olan ve hafif veya belli belirsiz 
gelişimsel gecikmeleri olanlar için de belli belirsiz KSB 
teriminin kullanılması önerilmektedir. Hiperbilirubinemi -
nin klinik sonuçları için böyle bir sistematik sınıflamanın 
uyarlanması bu alanın birleştirilmesine yardım edecek, 
KSB’nin hem önlenmesi ve hem de tedavisi için daha etkin 
araştırma imkanları oluşturabilecektir (15).
Klinik bulgular Skor Tarih/saat Tarih/saat Tarih/saat
Mental durum
      Normal 0
       Uykulu ancak uyandırılabilir, beslenme azalmış 1
       Letarjik, emme zayıf, irritabl 2
       Semikoma/koma, beslenemiyor, nöbet 3
Kas tonusu
      Normal 0
      Hafif / orta hipotoni 1
       Hafif / orta hipertoni, hipotoni ile dönüşümlü 2
      Retrokolis ve opistotonus 3
Ağlama paterni
      Normal 0
       Uyandırıldığında tiz sesle ağlama 1
       Tiz sesle ağlama ve sakinleştirilmesi zor 2
       Sakinleştirilemeyen ağlama veya ağlamama 3
Total BİND skoru
Tablo 1. Bilirubinin indüklediği nörolojik disfonksiyon (BİND) skorlaması (11)
10
A5. KERNİKTERUS: “ASLA OLMAMASI 
GEREKEN BİR DURUM”
Yüksek bilirubin düzeylerinin zararlı olabileceği bilinci -
nin yerleşmesinin yanısıra fototerapi ve kan değişimi ile 
hiperbilirubineminin kontrol altına alınması sonucu bili -
rubin ensefalopatisi vakalarının sıklığı önemli oranlarda 
azalmıştır. Önleyici tedavinin kernikterusu önlemede en 
etkin yöntem olduğu bilinmektedir (16,17). Ancak özellik-
le 1990’lı yıllardan sonra kernikterus vakalarında yeniden 
artış bildirilmektedir (18). 
Bu vakalar incelendiğinde kernikterusun sarılığı fark 
edilmeyen, ya da yaşa göre derecesi değerlendirilmeyen 
ve çoğunlukla, hemoliz, prematürite, hipoalbuminemi, 
emzirme ile ilgili sorunlar gibi riskleri olan yenidoğanlar -
da geliştiği saptanmıştır. Bu faktörler de göz önüne alına-
rak Amerikan Pediatri Akademisi tarafından 2004 yılında 
yenidoğan sarılığının tanınması, önlenmesi ve tedavisi ile 
ilgili yeni öneriler yayınlanmıştır (10). Bu rehbere uyuldu -
ğunda bilirubin ensefalopatisinin önlenebileceğini veya 
sekellerin azalabileceğini ileri sürmüştür (10). Kernikterus 
için artık “asla görülmemesi gereken olay” ilkesi vurgulan-
maktadır. 
Ancak kernikterus halen dünyanın her tarafından bildi-
rilmeye devam etmekte, hatta Amerika Birleşik Devletleri, 
Kanada, Hollanda, Danimarka, İtalya, İngiltere, Almanya 
gibi gelişmiş tıbbi bakımı olan ülkelerden de vakalar bil -
dirilmektedir (19-27). Bu artışın nedenleri i) Yenidoğan sa-
rılıklarına daha liberal yaklaşılması, ii) anne-bebek çiftinin 
bilirubin düzeyi tepe yapmadan erken taburcu edilme -
si, iii) anne sütü ile beslenen bebek sayısının artması, iv) 
yanlış bir varsayım olan kernikterus için hemoliz artışının 
gerekliliği, v) geç pretermlerde izlenen sarılığın term be -
bekler gibi yönetilmesidir (19).
Kernikterus sıklığı büyük coğrafik farklılıklar gösterir 
(28). Kuzey Amerika ve Avrupa’da term ve geç preterm -
lerde tahmini sıklık 0.4-2.7/100.000’dir (29). Hatta Kana -
da’da yapılan bir çalışmaya göre akut bilirubin ensefa -
lopatisi sıklığının 1/10.000 olduğu, bunun fenilketonüri 
sıklığına benzer olduğu; kronik ensefalopati sıklığının ise 
2/100.000 olduğu saptanmıştır (21). Danimarka’da KSB 
sıklığı 1.2/100.000, İsveç’te ise kernikterus sıklığı benzer 
şekilde 1.3/ 100.000 canlı doğum olduğu bildirilmiştir (30, 
31). Japonya’da ise kernikterus sıklığı oldukça düşük olup 
0.4/100.000 civarındadır (32).
Ciddi yenidoğan sarılığının verdiği zarar düşük ve orta 
gelirli ülkelerde daha sık görülür (33). Bazı gelişmekte olan 
ülkelerde ciddi neonatal sarılık sıklığı gelişmiş ülkelerden 
yaklaşık 100 kat fazladır (34). Buna neden olan faktörler; 
neonatal sarılığın yetersiz taranması, TSB düzeyi ölçümü 
imkanların yetersiz olması, ciddi hiperbilirubinemi veya 
bilirubin nörotoksisite riskini artıran G6PD enzim eksikliği, 
Rh izoimmünizasyonu, sepsis gibi durumların sık görül -
mesi, sarılıklı yenidoğanların tedavi olanaklarının olduğu 
bölgelere sevk edilmesinde gecikme, fototerapi uygula -
malarında sorun ve güvenli kan bankası uygulamalarının 
olmaması nedeniyle yüksek bilirubin düzeyleri olan be -
beklerde kan değişiminin yapılamamasıdır (28).
İşitsel kernikterus Motor kernikterus
Yo k İşitsel semptom yok Motor semptom yok
Hafif
Hafif işitsel nöropati spektrum bozukluğu, zamanla 
düzelebilir + hafif işitme kaybı; normal veya hafif 
gecikmiş konuşma
Hafif anormal kas tonusu + atetozis; hafif kaba motor 
gerilik
Orta
Kalıcı anormal ABR ile işitsel nöropati spektrum 
bozukluğu, hafif/orta işitme kaybı, gecikmiş konuşma 
veya konuşmanın olmaması
Orta derece anormal kas tonusu, atetoid serebral 
felç; destekle veya desteksiz ayağa kalkabilir, anormal 
yürüyüş, anormal tonus, el ve ayaklarda anormal 
postür
Ağır ABR’de cevap alınamaması ile işitsel nöropati spektrum 
bozukluğu, ciddi işitme kaybı/sağırlık
Ciddi anormal tonus, atetoid serebral felç; ayağa 
kalkamaz, kendi kendine beslenemez, konuşamaz, 
hipertonisite ve kas krampları
Tablo 2. Kernikterus spektrum bozukluğunun evrelendirilmesi
Skor 1-3: Hafif düzey ABE, total bilirubin düzeyine göre fototerapi gerekir. Bu bebeklerde işitsel beyin sapı cevabı (“Auditory Brainstem Respon -
se”-ABR) testi yapılması önemlidir; anormal sonuç orta düzeyde ABE varlığını destekler. Seri ABR izlemi akut işitsel hasarın ilerlemesi, sabit kalması 
veya geri dönmesinin objektif bir ölçütü olarak kullanılabilir ve bilirubin düşürme stratejilerinin etkinliğinin yorumlanmasını sağlayabilir.
Skor 4-6: Orta düzey ABE, acil girişim gerekir (yoğun fototerapi ve gerekirse kan değişimi).
Skor 7-9: İleri düzey ABE, acilen kan değişimi yapılmalıdır.
11
A6. ÜLKEMİZDE DURUM 
Ülkemizde yenidoğanlarda hiperbilirubinemi sıklığı ile il -
gili net veriler yoktur. Ülkemizde 2018 yılında yapılan ça -
lışmada toplum bazlı olmasa da ciddi hiperbilirubinemi, 
tedavi gerektiren hiperbilirubinemi, kan değişimi sıklığı 
belirlenmiştir (35). Çok merkezli yapılan bu çalışmada be-
beklerin %6,4’ünde bilirubin düzeyi >25 mg/dL saptan -
mış, %0,23’ünde akut bilirubin ensefalopatisi bulguları, 
%0,2’sinde ise işitme kaybı tespit edilmiştir (35). Kan de -
ğişimi yapılan bebeklerde akut bilirubin ensefalopatisi 
sıklığı %9,8 olarak rapor edilmiştir (36). TSB>25 mg/dL 
saptanan bebeklerde 2006 yılında yapılan çalışmada ker -
nikterus oranı %6,5 olarak bildirilirken (37), 2018 yılında 
ise akut bilirubin ensefalopatisi oranı %3,6 saptanmıştır 
(35). Mortalite istatistiklerinde akut bilirubin ensefalopa -
tisine bağlı ölüm bildirilmemektedir (38).
Ülkemizde yenidoğan bakımında geleneksel uygula -
malar yaygındır (39). Bu uygulamalar sarılıklı bebeklerin 
sağlık kurumlarına başvurusunu geciktirmekte veya en -
gellemektedir. Yenidoğan sağlığı konusunda son yıllar -
daki ilerlemelere rağmen halen bazı sağlık sistemi temelli 
sorunlar devam etmektedir. Sezaryen doğum oranlarının 
yüksekliği, doğumdan sonra çok erken (<24 saat) tabur -
culuk uygulamaları, taburculuktan sonraki 48 saat için -
de kontrol edilme sisteminin yeterince uygulanmaması, 
kontrollerin yenidoğan sağlığı konusunda donanımlı ol -
mayan aile hekimlerince yapılması bunlardan bazılarıdır. 
Ayrıca gene neonatal sarılığa neden olabilecek bazı hasta-
lıkların sık görülmesi (G6PD enzim eksikliği), akraba evlilik 
oranının yüksek olması ve bunun sonucu genetik geçişli 
hastalıkların yüksek oranı (ör. galaktozemi, G6PD enzim 
eksikliği vs.) neonatal hiperbilirubinemi sıklığını artıran 
faktörlerdir. Rh uyuşmazlığına bağlı hemolitik hiperbiliru-
binemi de halen maternal profilaksideki aksamalar nede -
niyle azalmakla birlikte devam etmektedir. 
A7. NEDEN FARKLI REHBERLERE 
GEREKSİNİM VARDIR?
Başka sağlık sorunu olmayan term ve geç pretermlerde 
sarılığın tanısı ve tedavisi halen çözülmesi gereken bir 
sorun olarak devam etmektedir (16). Son yıllarda önceki 
yıllara göre bu durum hakkında farkındalık daha fazladır. 
AAP tarafından yayınlanan hiperbilirubinemi yönetimi ile 
ilgili öneriler yaygın olarak kullanılmaktadır (10). Bununla 
beraber hiperbilirubineminin yönetimindeki uygulama -
larda belirgin farklılıklar vardır ve bu rehbere uyum yeterli 
değildir (40). Hiperbilirubinemi tanı ve tedavisi ile ilgili ça-
balar sadece Amerika Birleşik Devletleri’ne özgü değildir. 
Birçok ülke son uygulamalarını değerlendirme, prognoz 
ilişkili verilerini toplama ve ulusal klinik uygulama rehber-
lerini oluşturma girişimindedirler (41). Konuyla ilgili olarak 
ülkemizde 2002 yılında Türk Neonatoloji Derneği dernek 
bülteninde tanı ve tedavi protokolleri arasında bir rehber 
hazırlamıştır (42).
Ayrıca çeşitli ülkelerden de rehberler yayınlanmıştır. 
Norveç (2011) (43), Kanada (2007) (44), İsviçre (2007) (45), 
İsrail (2008) (19), Hollanda (2011) (46), İngiltere (2011) 
(47), İtalya (2014) (48), Almanya (2010) (49), ve Çin (2010) 
(50) gibi ülkeler rehberlerini hazırlamışlardır. Son yıllarda 
İspanya (2017) (51) ve ilki 1992 yılında hazırlanmış olan 
Kobe kriterlerinin düzenlendiği Japonya rehberleri (2018 
ve 2021) yayınlanmıştır (32, 52). AAP ise 2004 rehberi (10) 
ile ilgili bir açıklamayı en son 2009 yılında yayınlamıştır (8). 
Bu rehberlerden İngiltere 2016 yılında (53) ve Avustralya 
2019 (54) ve Yeni Zellanda ise 2020 yılında (55) kendi site-
lerinde rehberlerini güncellemişlerdir. Bizim 2014 yılında 
hazırladığımız rehber de 2018 yılında İngilizce kaynaklar -
da yer almıştır (56).
Dünyada yenidoğanlar ve sorunlarının fizyopatolojisi 
ve bunlardan etkilenme durumları aynı olmasına rağmen 
ülkeler kendi rehberlerini oluşturmuşlardır. Aslında çeşit -
li rehberlere bakıldığında amaç ve ana prensiplerde fark 
yoktur. Ancak rehberlerin önerileri arasında farklar oldu -
ğu görülmüştür (57). Farklı ülke veya coğrafi bölgelerde 
hiperbilirubinemiyi artırma veya azaltma potansiyeli ta -
şıyan lokal gelenekler veya göreneklerin olmasının yanı 
1.  “Akut bilirubin ensefalopatisi“ terimi doğumdan sonraki 
ilk haftada görülen bilirubin toksisitesinin akut belirtile -
rini, “kernikterus” terimi ise bilirubin toksisitesinin kronik 
ve kalıcı klinik sekellerini tanımlamak için kullanılmalıdır.
2.  Günümüzde bilirubin ensefalopatisi ile ilişkili değişiklik -
leri tanımlamada daha geniş kapsamlı olan bilirubinin 
indüklediği nörolojik disfonksiyon (BİND) teriminin kulla-
nılması önerilmektedir.  Fizyopatolojik ve klinik kriterlere 
dayalı, bilirubin nörotoksisitesinin tüm nörolojik sekelle -
rini içeren, kapsamlı Kernikterus Spektrum Bozuklukları 
(KSB) teriminin kullanılması tartışmalıdır.
3.  Konjüge olmamış serbest bilirubin kan-beyin bariyerini 
geçebilir.
4.  Bilirubin ensefalopatisi vakalarının sıklığı önemli oranlar-
da azalmıştır; ancak son yıllarda, kernikterus vakalarında 
yeniden artış bildirilmektedir.
5.  Gelişmiş tıbbi bakımı olan ülkelerde tahmini kernikterus 
sıklığı 0.4-2.7/100.000; akut bilirubin ensefalpatisi sıklığı 
1/10.000’dir. 
6.  Bazı gelişmekte olan ülkelerde ciddi neonatal sarılık sıklı-
ğı gelişmiş ülkelerden yaklaşık 100 kez fazladır.
12
sıra sağlık sistemlerinin de farklı özellikleri olabilir (58). Bu 
nedenle o ülkelerde mevcut durumlara uygun yeni reh -
berler hazırlanmaktadır.
A8. REHBERİN AMACI VE HEDEFLERİ
Hastanede yattığı sürede neonatolog/çocuk hekimi sa -
rılığın izlenmesinden ve gerektiğinde tedavisinden so -
rumludur ve bebek taburcu olduğunda izlem planını 
yapmalıdır. Bundan sonra izlendiği kurumdaki çocuk 
hekimleri/aile hekimleri sorumluluğu üstlenir. Artık gü -
nümüzde hastane yatış süreleri kısaldığından hiperbiliru -
bineminin yönetimindeki sorumluluk neonatolog, çocuk 
hekimi, aile hekimleri tarafından paylaşılmaktadır. Bu reh-
ber hastanede çalışan neonatologlara olduğu kadar tüm 
kamu ve özel sağlık kurumlarında çalışan çocuk hekimi ve 
aile hekimlerine yöneliktir. 
AMAÇ neonatal sarılığın yönetimi için klinik deneyim -
ler, tıbbi raporlar ve bireysel katkılarla değiştirilebilecek 
genel prensipleri içeren bir rehber hazırlamaktır. Ancak 
her yenidoğan kendine has özellikler taşır, bu nedenle 
her yenidoğana uygun olabilen bir rehber olması müm -
kün değildir. Rehberler sadece yönlendirici özellik taşırlar.  
Tedaviye yaklaşımda risk faktörleri ve bireysel özellikler 
dikkate alınmalıdır.
HEDEF tüm oluşturulan prensipleri neonatologların, 
çocuk ve aile hekimlerinin dikkate almaları ve böylece 
ciddi hiperbilirubineminin (TSB > 25 mg/dL) önlenmesi, 
zamanında uygun ve doğru tedavi edilmesidir.
1.  AAP tarafından yayınlanan hiperbilirubinemi yönetimi ile 
ilgili öneriler yaygın olarak kullanılmakla beraber uygu -
lamalarda belirgin farklılıklar vardır ve bu rehbere uyum 
düşük kalmaktadır. 
2.  Son yıllarda önceki yıllara göre bu durum hakkında far -
kındalık daha fazladır ve ülkeler kendi rehberlerini hazır -
lama gayretindedirler.
3.  Bunun nedeni farklı ülke veya coğrafi bölgelerde hiper -
bilirubinemiyi artırma veya azaltma potansiyeli taşıyan 
lokal gelenekler veya göreneklerin olması ve sağlık sis -
temlerinin özellikleridir.
4.  Ülkemizde yenidoğanlarda hiperbilirubinemi sıklığı ile 
ilgili net veriler yoktur.
5.  Rehber neonatologlara olduğu kadar tüm kamu ve özel 
sağlık kurumlarında çalışan çocuk hekimi ve aile hekimle-
rine yönelik olarak hazırlanmıştır.
B. SARILIKLI BİR BEBEĞE YAKLAŞIM VE 
SARILIĞIN ÖNLENMESİ
B1. BİRİNCİL KORUMA
B1a) Y eterli ve başarılı emzirme
Hiperbilirubinemi riski ile bebeğin tek başına anne sütü 
ile beslenmesi arasında güçlü bir ilişki belirtilmiştir (59). 
Bu nedenle başlıca birincil önleme girişimi yeterli ve başa-
rılı bir emzirmenin sağlanmasıdır. Anne sütünün faydaları 
iyi bilinmektedir ve anneler bebeklerini emzirmeleri için 
desteklenmelidir. Mümkün olduğu kadar erken, tercihen 
doğumdan sonraki ilk saat içinde emzirme başlatılmalıdır. 
Herhangi bir nedenle bebek annesini direkt memeden 
ememiyorsa, yeterli süt üretimini uyarmak için anneler 
sütlerini pompa ile sağmalıdır. Sağılan süt en kısa sürede 
bebeğe verilmelidir. 
Emzirme sıklığının artması anlamlı hiperbilirubinemi 
gelişme olasılığını azaltır. Bu nedenle yaşamın ilk günle -
rinde annelere günde en az 8-12 kez emzirmeleri önerilir 
(10). Tek başına anne sütüyle beslenme desteklenmelidir. 
Bunun için her anneye emzirme danışmanlığı verilmesi 
önemlidir.
Tek başına anne sütü ile beslenen bebekler 3. gün ci -
varında doğum ağırlıklarının %6-8’ini kaybederler. İlk üç 
günde doğum ağırlığının %10’undan fazla veya günde 
%3’den fazla tartı kaybı varsa yeterli beslenme açısından 
bebek değerlendirilmelidir. Yeteri kadar beslenen bir be -
bek ilk 72 saat içinde günde 5 veya daha fazla bez ıslatır 
(60). Koyu renk idrar direkt bilirubin yüksekliğine bağlı 
olabilir. Yeterince beslenemeyen bebeğin bezinde ürat 
kristalleri görülebilir.
Yetersiz beslenme bulguları varsa, bebek dehidratas -
yon açısından klinik ve biyokimyasal olarak (emmeme, 
letarji, yüksek sodyum düzeyi vs.) değerlendirilmelidir. 
Öncelikle emzirme danışmanlığı gözden geçirilmeli, hi -
pernatremi mevcutsa sık emzirmeyle birlikte sağılmış süt/
formül mama verilmelidir. Mama verilecekse hidrolize 
proteinli mamalar tercih edilebilir, çünkü inek sütü prote-
inine maruziyet önlenir ve bilirubin düzeyleri daha hızla 
düşebilir (60).  Hidrasyonu düzelmiyor, tartı kaybı devam 
ediyor ve hipernatremi varsa veya oral beslenemiyorsa 
intravenöz sıvı verilebilir. 
Geç preterm bebekler (34-37 gebelik haftası) yeterli 
beslenememe ve hiperbilirubinemi açısından risklidir. Bu 
nedenle bu bebekler beslenme ve sarılık yönünden yakın 
izlenmelidir.
13
B1b) Su ve şekerli su desteğinden kaçınma
Anne sütü ile beslenen bebeğe su, dekstrozlu mayi veril -
mesi hiperbilirubinemiyi önlemez veya bilirubin düzeyini 
düşürmez (61). Bu uygulama yeterli beslenme sağlamaz 
ve hiponatremiye neden olabilir. Bu nedenle sarılıklı ye -
nidoğan bebeklere su veya şekerli su desteği verilmesine 
gerek yoktur. (60, 61).
1.  Hiperbilirubinemiyi önlemek için tüm yenidoğanların
emzirilmesi desteklenmelidir.
2.  Bebekler yaşamın ilk günlerinde günde en az 8-12 kez
emzirilmelidir.
3.  Yenidoğan bebeklere su ve şekerli su verilmemelidir. Bu
uygulama hiperbilirubinemiyi önlemez.
4.  T aburcu öncesi aileler uygun beslenme ve sarılık konu -
sunda bilgilendirilmelidir.
5.  G eç preterm bebekler beslenme yetersizliği ve sarılık açı -
sından yüksek risk taşırlar.
B2. İKİNCİL KORUMA 
B2a) Kan gruplarının belirlenmesi
Yenidoğanlarda ciddi hiperbilirubinemi gelişme riskinin 
belirlenmesi açısından bazı önlemler alınmalıdır (10). 
1. 
 Tüm gebe kadınların ABO ve Rh (D) kan gruplarına ve
olağan dışı izoimmün antikorlarına bakılmalıdır.
2.  A nne kan grubu bilinmiyor veya anne kan grubu O veya 
Rh (-) ise, kordon kanında direkt Coombs testi, ABO ve
Rh (D) kan grubuna bakılmalıdır.
B2b) Klinik değerlendirme
Tüm yenidoğanlar sarılık gelişmesi açısından izlenmelidir. 
Doğumdan sonra ilk muayene sırasında cilt rengi kontrol 
edilmelidir. Vital bulgularla birlikte 8-12 saat ara ile cilt ve 
konjunktivada sarılık varlığı değerlendirilmelidir. Sarılığın 
gözle değerlendirilmesi bebek çıplak iken, aydınlık or -
tamda tercihen doğal ışıkta yapılmalı, cilde parmakla ba -
sılıp soldurduktan sonra cildin rengine bakılmalıdır. Sarılık 
önce yüzde görülür, daha sonra gövde ve ekstremitelere 
yayılır. Ancak sarılığın yayılımından bilirubin düzeyinin 
tahmini güvenilir değildir (10). Sarı görünen bebeğin total 
bilirubinine mutlaka bakılmalıdır.
Sklera ve üzerini kaplayan konjuntivada melanin pig-
menti yoktur ve bu dokuların bilirubine afinitesi fazladır. 
Kanda bilirubin yükselirken gözün bu beyaz dokuları sarı-
ya boyanır ve konjunktival sarılık olarak adlandırılır. Kon -
junktival sarılığın olmaması önemli hiperbilirubinemiyi 
dışlamada yararlı olabilir (62). 
İlk 24 saatte gelişen sarılık aksi kanıtlanana kadar pato-
lojik kabul edilmelidir. Bu bebeklerin serum bilirubin dü -
zeyleri değerlendirilmeli ve bebekler hemolitik hastalık ve 
diğer patolojik nedenler açısından araştırılmalıdır. 
B2c) Laboratuvar olarak değerlendirme
B2c.1) Y atmakta olan bebek 
Sararan her bebekte bilirubin düzeyine bakılmalıdır. Teda-
vi gerektiren düzeyde hiperbilirubinemi gelişen, tekrarla-
nan bilirubin ölçümlerinde persentil atlayan ve öykü ya da 
fizik muayenede sarılığı açıklayacak bir neden bulunama-
yan bebekler Tablo 3’e göre değerlendirilir (10). 
Her bilirubin değeri bebeğin saat olarak yaşına göre 
hazırlanmış olan “bilirubin nomogramına” göre yorum -
lanmalıdır (Şekil 1) (63). Postnatal yaşa göre nomogra-
mın kullanımı tekrarlanan bilirubin değerlerinin seyrinin 
izlenmesi ve daha sonra hiperbilirubinemi gelişecek be -
beğin öngörülmesini sağlar. “Bhutani nomogramı” olarak 
bilinen ve 1999 yılından beri yaygın olarak kullanılan bu 
Endikasyonlar Değerlendirme
İlk 24 saatte ortaya çıkan sarılık TSB ölçün
Bebeğin normalden daha sarı görülmesi TcB ve/veya TSB ölçün
Fototerapi alan veya TSB hızla yükselen ve öykü ve fizik muayene 
ile nedeni açıklanamayan sarılık
Kan grubu ve direkt Coombs testi
Tam kan sayımı ve periferik yayma
Direkt bilirubin ölçümü
Retikülosit sayısı, G6PD enzimi, idrarda redüktan madde
Bebeğin yaşı ve TSB’ye göre 4-24 saat içinde tekrarla
Kan değişimi gerektirecek düzeyde olan veya fototerapiye yanıt 
vermeyen TSB Albumin
Direkt hiperbilirubinemi İdrar tetkiki ve idrar kültürü, sepsis araştırması (öykü ve fizik 
muayene düşündürüyorsa)
Tablo 3. Hiperbilirubinemili yenidoğanda değerlendirme
TSB: Total Serum Bilirubin, TcB: Transkutan Bilirubin
14
nomogramın günümüzde kullanımı tartışılmaktadır. Bu 
nomogramın zayıf yönleri nedeniyle daha büyük örnek -
le yapılan ikinci bir Bhutani nomogramında yaşamın ilk 
12 saatine ait veriler de elde edilmiş; cinsiyet, etnik grup 
ve yaş gruplarına göre alt gruplar oluşturulmuştur. İkin -
ci nomogramda total bilirubin değerleri ilk 60 saatte ilk 
nomogram ile uyumlu ancak 75. ve 95. persentil TSB de -
ğerleri daha yüksek bulunmuştur (64). Bu nomogramların 
erken neonatal bilirubineminin doğal seyrini yansıtma -
yacağından kullanılmasının uygun olmadığını ileri süren 
bir başka çalışmada 12 farklı ülkeden transkutan bilirubin 
(TcB) eğri verileri kullanılarak yeni bir nomogram oluştu -
rulmuştur. Transkutan bilirubin değerleri ile oluşturulan 
bu nomogram postnatal ilk 5 günde, gebelik yaşı ≥35 haf-
ta olan, sağlıklı görünen ve daha çok anne sütü ile bes -
lenen bebeklerde bilirubineminin doğal seyrini gösteren 
ilk TcB eğrileridir. (Şekil 2) (65). Günümüzde daha güvenli 
sınırlarda kalmak için henüz daha kullanımının yeterince 
denenmemiş olan yeni Bhutani eğrisi yerine, şimdilik ilk 
eğrilerin kullanılması daha uygun olabilir.
Bebek anne yanında izlenirken TSB veya TcB düzeyleri 
risk faktörleri ile birlikte değerlendirilerek hiperbilirubi -
nemi gelişme riski öngürülebilir. Kan örneği metabolik 
tarama ile birlikte alınabilir. TSB veya TcB’nin bilirubin no-
mogramında değerlendirilmesi ciddi hiperbilirubinemi 
gelişme riskinin belirlenmesini sağlar. Risk bölgeleri ve kli-
nik risk faktörleri ile sarılığın gelişme riski değerlendirerek 
izlem planı oluşturulur (Şekil 1, Tablo 4). Birden fazla farklı 
Şekil 1. Postnatal yaş ve total bilirubin değerlerine göre bebeklerin risk durumunu belirlemek için oluşturulan nomogram   
Şekil 2. Gebelik yaşı  ≥35 gebelik haftasından büyük, anne sütü ile beslenen, sağlıklı yenidoğanların postnatal bilirubin düzeyle-
rinin doğal seyrini gösteren transkutan bilirubin nomogramı. Farklı 12 ülkede yapılan 20 nomogramdan elde edilmiştir (65). 
15
zamanda bilirubin düzeyi alınan bebeklerde, bu değerler 
nomogram üzerine işaretlenip, bilirubin yükselme hızı de-
ğerlendirilir. Eğer bilirubin düzeyi üst persentil eğrilerine 
doğru yükseliyorsa hemoliz düşünülür ve buna göre araş-
tırılır ve izlenir (8, 63). 
B2c.2) Sarılık tedavisi için hastaneye yeniden başvuran 
bebek
Sarılık nedeniyle başvuran ve tedavi gerektiren hastalarda 
aşağıdaki tetkikler yapılmalıdır (10).
1.
A nne ve bebek kan grupları
2. Dir ekt Coombs testi
3. T am kan sayımı ve periferik yayma
4. R etikülosit sayısı
5. T otal, direkt, indirekt bilirubin düzeyleri
6. G6PD enzim düzeyi
7. İdr arda redüktan madde
8. T SB kan değişimi sınırına yaklaşıyorsa serum albumin
düzeyi
9. P atolojik tartı kaybı varsa serum elektrolitleri
10. Dir ekt bilirubin artışı veya geç başlangıçlı sarılık varsa
tam idrar incelemesi, idrar kültürü, sepsis göstergeleri
11. Uzamış sarılıkta yukarıdaki testlere ek olarak tiroid
fonksiyon testleri, direkt bilirubin artışı varsa kolestaz
incelemeleri
B2c.3) Bilirubin değerlendirme yöntemleri
B2c.3i) Kanda bilirubin ölçümü
a. Kimyasal laboratuvar analizi
Serum ya da plazmada kimyasal reaksiyonla (diazo) ya da 
spektrofotometrik olarak TB düzeyi direkt olarak ölçülür. 
Bu ölçümler altın standart olarak kabul edilir, diğer bili -
rubin ölçüm yöntemlerini değerlendirmek için kullanılır. 
Ancak venöz kan alınma ihtiyacı vardır ve yenidoğanda 
ağrılı bir işlem olup yeterli kan alınması her zaman müm -
kün olmayabilir. Ayrıca TB ölçümlerinde laboratuvarlar ve 
analizörler arasında büyük farklılıklar tespit edilmiştir (67).
b. Kimyasal olmayan fotometrik yöntem
Hasta başında özel ölçüm cihazları ile bilirubin düzeyleri 
spektrofotometrik olarak ölçülür ve az miktarda kan (to -
puktan kapiller kan örneği) gerekir. Maliyeti çok düşüktür, 
dezavantajı örneğin ölçüm öncesi santrifüje edilme ge -
reksinimidir. Bu nedenle kan gazı ölçüm aletleri daha ön 
plana geçmiştir. Özellikle başka nedenlerle kan gazı ana -
lizi gerekli olduğunda bu yöntemle bilirubin tayini ilk ter-
cih olmalıdır. Fotometrik cihazlar ile ölçülen bilirubin de -
ğerleri ile standart kimyasal bilirubin ölçümleri arasında 
yakın bir bağıntı vardır. Ancak bilirubin düzeyleri 15 mg/
dL ’yi aştığında bu uyum bozulur, TB değerleri daha düşük 
olarak ölçülür. Bu durumda bilirubin standart laboratuvar 
yöntemi ile değerlendirilmelidir (68). 
Acil servise sarılık ile getirilen yenidoğan bebeklerde uygulanacak akış şeması 
16
B2c.3ii) Transkutan bilirubin (TcB) ölçümü 
TcB ölçüm cihazı cilt yüzeyinden total serum veya plazma 
bilirubinini ölçer. TcB ölçümünün kullanımı gözle değer -
lendirme ile sarardığı fark edilen bebeklerin bilirubin de -
ğerlerinin belirlenmesi için kan alımı sayısını azaltmıştır. 
Ayrıca TcB ölçümünün hastanede ve hastane dışında yay-
gın kullanımı ağır hiperbilirubinemi sıklığını ve fototerapi 
için hastaneye tekrar başvuru sıklığını, fototerapi alan be-
bek sayısını ve süresini de azalttığını gösteren çalışmalar 
vardır (69-71). Ancak fototerapi alan bebeklerde kullanıl-
mamalıdır (72). Cilt rengi koyu olan bebeklerde TcB ölçü -
mü güvenilir değildir. 
Dünyanın farklı bölgelerinde değişik etnik gruplarda 
TcB nomogramları geliştirilmiş, term ve geç preterm be -
beklerde TcB ile TB ölçümleri arasında yakın korelasyon 
gösterilmiştir (73-77). Kullanılan TcB ölçen aletleri ara -
sında farklılıklar belirlenmiştir. Bu nedenle klinikte farklı 
cihazlar kullanılıyorsa aynı bebek aynı cihazla takip edil -
melidir. Yüksek bilirubin düzeylerinde TcB ölçümleri TSB 
ölçümlerinden düşük sonuç verebileceği için de standart 
laboratuvar yöntemleri ile doğrulanmalıdır (77). Klinikte 
TSB ölçümü yerine TcB kullanılacaksa yeni cihazın ölçtü -
ğü değerlerin TSB değerleri ile uygunluğu karşılaştırılarak 
doğruluğundan emin olunmalıdır (8). 
Aşağıdaki durumlarda TSB bakılması önerilmektedir 
(8,78):
1.
T cB > 13 mg/dL olan bebekler
2. İ lk 24 saatte sarılığın görüldüğü bebekler
3. T edavi kararı verilen bebekler
4. F ototerapi tedavisi alan bebekler
5. Bhutani eğrisine göre 75. persentilin üzerinde bilirubin 
değeri olanlar
6. TcB düzeyi, önerilen FT değerinin %70’i kadar olan be-
bekler
Son yıllarda dijital fotoğraf makinaları kullanılarak çe -
kilen fotoğraflar ile skleral konjunktival bilirubin ölçüm ci-
hazları geliştirme, akıllı telefonlarla yenidoğan sarılığının 
ölçülmesi çalışmaları mevcuttur (79-81). Bu çalışmalarda 
skleral konjunktival bilirubin ile TSB arasında iyi korelas -
yon bulunmuştur. Ancak rutin kullanım için daha fazla ça-
lışmaya ihtiyaç vardır.
B2c.4) Direkt bilirubin ne zaman bakılmalı?
Tedavi gerektiren tüm sarılıklı bebeklerde kontrol amaç -
lı, hasta ve/veya uzamış sarılığı olan bebeklerde kolestazı 
değerlendirmek amacıyla total bilirubin ile birlikte direkt 
bilirubin bakılmalıdır. 
TSB 5 mg/dL ’nin altında olduğunda direkt bilirubin 1 
mg/dL ’nin üzerinde ise veya TSB 5 mg/dL ’nin üzerinde ol-
duğunda direkt bilirubin total bilirubinin %20’sinden faz-
la ise direkt (konjuge) hiperbilirubinemi tanısı konur (10). 
Ancak son yıllarda ESPGAN ve SNAPGAN direkt bilirubin 
düzeyinin 1 mg/dL ’nin üzerinde olduğu durumların pato-
lojik olarak değerlendirimesini ve tanısal araştırma yapıl -
masını önermektedir (82).
1. Tüm gebelerde ABO ve Rh (D) kan gruplarına ve olağan
dışı izoimmün antikorlara bakılmalıdır.
2. A nne kan grubu bilinmiyorsa veya anne kan grubu O
veya Rh (-) ise kordon kanında direkt Coombs testi, ABO
ve Rh (D) kan grubuna bakılmalıdır.
3.
D oğumdan sonra 8-12 saat ara ile vital bulgularla birlik -
te sarılık varlığı değerlendirilmelidir.
4. S arılığın gözle değerlendirilmesi güvenilir değildir. Sarı
görünen bebekte bilirubin tayini yapılmalıdır.
5. İ lk 24 saatte gelişen sarılık aksi kanıtlanana kadar patolo -
jik kabul edilmelidir. Bu bebeklerde hemolitik hastalık ve 
diğer patolojik nedenler araştırılmalıdır.
6.
T SB düzeyleri bebeğin yaşına göre bilirubin nomogramın-
da (Şekil 1) yorumlanmalıdır.
7. T edavi gerektiren düzeyde hiperbilirubinemi gelişen, TSB
düzeyindeki artış persentil atlayan ve öykü ya da fizik mu-
ayenede sarılığı açıklayacak bir neden bulunamayan be-
beklerde ayrıntılı laboratuvar incelemeleri yapılmalıdır.
8.
Bilirubin farklı yöntemlerle ölçülebilir.
9. TcB ile TSB ölçümleri arasında yakın bağıntı gösterilmiş-
tir. Ancak TcB >13 mg/dL, ilk gün görülen sarılık, fotote-
rapi alan bebek ve tedavi kararı verilirken TcB güvenilir
değildir.
10.
 T edavi gerektiren tüm sarılıklı bebeklerde total bilirubin
ile birlikte direkt bilirubin ölçülmedir.
11. Dir ekt hiperbilirubinemi her zaman patolojiktir.
Taburcu olmadan önceki TSB veya TcB düzeyi yüksek veya yüksek –orta risk bölgesinde olması
Düşük gebelik haftası (<38)
Anne sütü ile beslenme, özellikle iyi ememeyen aşırı ağırlık kaybı olan bebekler
İlk 24 saatte sarılık gözlenmesi
İzoimmün hemolitik hastalık, diğer hemolitik hastalıklar (G6PD enzim eksikliği, vs.)
Kardeşinde sarılık öyküsü
Sefal hematom veya yaygın ekimoz
Asya kökenli olmak
Tablo 4. Ağır hiperbilirubinemi için önemli risk faktörleri 
17
Şekil 3. Taburculuk öncesi TcB ve TSB düzeylerine, gebelik haftası ve risk faktörlerine göre önerilen izlem ve tedavi akış şeması (8). 
a)  Risk faktörleri: 1) pozitif direkt Coombs testi, kan grup uyuşmazlığı, hemolitik hastalık (herediter sferositoz, G6PD enzim eksik-
liği vs.) 2) kardeşlerde sarılık öyküsü, 3) sefal hematom veya belirgin ekimoz, 4) anne sütü ile beslenme [emzirme iyi değil, tartı 
kaybı fazla (>%8-10)] 
b) Şekil 1 
c) Fototerapi sınırlarına göre değerlendir (Şekil 4) 
d) Hastanede veya ayaktan izlenebilir
3C
3A
3B
18
B2d) Risk faktörleri
Tüm yenidoğanlar taburcu olmadan önce ciddi hiperbili-
rubinemi risk faktörleri açısından değerlendirilmelidir (8). 
Her yenidoğan ünitesinde risk değerlendirme protokolle-
ri oluşturulmalıdır. Ağır hiperbilirubinemi için önemli risk 
faktörleri Tablo 4’te sıralanmıştır (8).
B2e) Sarılığın nedenine yönelik özel değerlendirmeler
G6PD enzim eksikliği akut hemoliz ile ilişkili olup ciddi 
hiperbilirubinemi ve bilirubin ensefalopatisi ile sonuçla -
nabilir. Ülkemizde G6PD enzim eksikliği sık görülür. Bir 
çalışmada kan değişimi yapılan bebeklerde sıklık %2,2 
oranında bildirilmiştir (83). Ülkemizdeki çalışmaların özet-
lendiği bir başka derlemede de çalışma yöntemine göre 
sıklığın çok değişken olduğu, % 18’e kadar çıkabildiği ve 
sonuç olarak G6PD enzim eksikliğinin nadir olmadığı bil -
dirilmiştir (84). Bu nedenle hiperbilirubinemili yenidoğan-
larda G6PD enzim düzeyine bakılmalıdır. 
Hemoliz varlığında enzim düzeyleri yüksek çıkabilir, 
üç ay sonra tekrarlanmalı ve bebek hemoliz yapıcı ajan-
lardan uzak tutulmalıdır (16). G6PD enzim eksikliği olan 
yenidoğanların çoğunda anemi ve retikülositoz gibi be -
lirgin hemoliz bulguları yoktur. Daha duyarlı testler yapıl-
dığında bu bebeklerde hem döngüsünde bir hızlanma 
olduğu gösterilebilir ancak bu tek başına hiperbilirubine-
miyi açıklamaz. G6PD enzim eksikliği olan ve ciddi hiper -
bilirubinemi gelişen bebeklerde aynı zamanda bilirubin 
konjugasyonunda da defekt olduğu öne sürülmektedir 
(UGT promotor gen mutasyonu) (85). 
Galaktozemi için ciddi sarılığı olan bebeklerde bir tara-
ma testi olarak idrarda redüktan madde mutlaka bakılma-
lıdır. Galaktozemili hastalarda yaşamın ilk günlerinde in -
direkt bilirubin hakimiyeti olabileceği akılda tutulmalıdır.
B2f) Taburculuk öncesi risk değerlendirme
Her yenidoğanda taburcu olmadan önce ciddi hiperbi -
lirubinemi gelişim riski değerlendirilmeli, risk değerlen -
dirme protokolleri oluşturulmalıdır. Risk değerlendirmesi 
özellikle 72 saatten önce taburcu olan yenidoğanlar için 
önemlidir.
Risk belirlenmesi için tüm bebeklerden hastaneden 
taburcu olmadan önce TSB veya TcB ölçümü yapılmalıdır. 
Bu yaklaşım ciddi hiperbilirubinemi gelişim riski olan be -
beklerin belirlenmesinde yardımcı olur (10). Yenidoğan 
metabolik hastalıklarının taranması esnasında TSB için 
alınan kan örneği tekrar kan alma ihtiyacını ortadan kal -
dırır. Bilirubin ölçümlerinin yanı sıra risk faktörlerinin de 
belirlenmesi (bakınız B2d ve Tablo 4) ve bunların birlikte 
kullanılması önerilmektedir (8). 
Taburculuk öncesi alınan bilirubin düzeyi yüksek risk 
bölgesinde (>95 persentil) olan yenidoğanlar taburcu 
edilmemelidir. Bilirubin düzeylerine göre izlem şeması 
Şekil 3’de verilmiştir.
B2g) Taburculuk sonrası izlem
Her yenidoğana taburcu olurken hiperbilirubinemi risk fak-
törleri göz önünde bulundurularak sarılık için uygun izlem 
planı yapılmalıdır ve bir sonraki sayfada yer alan Yenidoğan 
Sarılığının Taburculuk Formunun doldurulması önerilir. Ai-
lelere sarılık hakkında bilgi ve yazılı rehberler verilmelidir. 
İlk randevudan önce tıbbi konularda (sarılık, beslenme ye-
terliliği) ne zaman kiminle temas edeceği konusunda da 
aileler bilgilendirilmelidir.
İzlem randevularının zamanı bebeğin taburcu oldu -
ğundaki yaşına ve risk faktörlerinin olup olmamasına bağ-
lıdır. TSB’nin tepe yaptığı dönemden önce taburcu edilen 
bebekler yükselme döneminde sarılık açısından izlenmeli 
gerekirse bilirubin ölçümü yapılmalıdır.
Taburculuğu 72 saatten önce olan bebekler taburcu ol-
duktan sonraki 2 gün içinde görülmeli, sarılığı ve bilirubin 
ölçümüne ihtiyacı değerlendirilmelidir. Bazı risk faktörleri 
olan bebeklerin 24 saat içinde görülmesi gerekirken, risk 
faktörü olmayanlar daha uzun aralıktan sonra görülebilir 
(Şekil 3).
Genel olarak erken taburcu olan bebeklerin daha er -
ken görülmesi gerekir (10).
•  24 saatten önce taburcu olanlar, yaşamlarının 72. saa -
tinde, 
•  24-47,9 saat arasında taburcu olanlar, yaşamlarının 96.
saatinde,
•  48-72 arasında taburcu olanlar yaşamlarının 120. saa -
tinde görülmelidir.
Eğer hiperbilirubinemi için risk faktörü varsa ve uygun 
izlem yapılamayacaksa hiperbilirubinemi riskinin en yük -
sek olduğu zaman dilimi geçinceye kadar bebeğin tabur-
culuğu ertelenmelidir.
Her kontrolde yenidoğanın ağırlığı, ağırlık kaybı yüz -
desi, beslenmesi yanında idrar, gaita sayı ve rengi, sarılık 
olup olmadığı değerlendirilmelidir. 
B2h) Uzamış sarılık 
Term bebeklerde iki haftadan, preterm bebeklerde üç haf-
tadan uzun süren sarılıklar uzamış sarılık olarak tanımlanır 
(19). Uzamış sarılıklarda öncelikle direkt-indirekt bilirubin 
yüksekliği değerlendirilmelidir. Direkt bilirubin yüksekliği 
her zaman patolojiktir ve kolestaz nedenleri araştırılmalı -
dır. Anne sütü ile beslenen bebeklerde formül mama ile 
beslenenlere göre sarılık daha uzun sürer. Anne sütü ile 
beslenen bebeklerin %15-40‘ında uzamış sarılık görülür 
(86). Uzamış sarılıkların büyük çoğunluğu anne sütü sa -
rılığıdır. Ancak emzirmenin kesilmesi önerilmez ve anne 
sütü sarılığı demek için diğer nedenlerin dışlanması gere-
kir. Bazen 12 haftaya kadar uzayabilir.
Daha önce sarılığı olmayan, 7 günden sonra ortaya çı -
kan sarılık da dikkatli bir şekilde araştırılmalıdır. 
Uzamış sarılığı olan bebekte doğumdan itibaren bü-
yüme ve beslenme etraflıca değerlendirilmeli, gaita rengi 
(açık renk) ve idrar rengi sorulmalı (koyu idrar rengi), ay -
rıntılı fizik muayene yapılmalı ve aşağıdaki başlangıç test-
leri istenmelidir: 
1. Direkt, indirekt bilirubin tayini
2. Anne-bebek kan grubu, direkt Coombs testi (bebek
anemik değilse, öyküde erken sarılık yoksa, tam kan
sayımında hemoliz bulguları yoksa direkt Coombs tes-
tine gerek olmayabilir)
3. Tam kan sayımı, periferik yayma (eritrosit morfolojisi,
hemoliz ve enfeksiyon bulgularının değerlendirilmesi), 
retikülosit sayısı
4. G6PD enzim düzeyi
5. Tiroid fonksiyon testleri (TSH, sT4)
6. İdrar tetkiki, idrar kültürü
7. İdrarda indirgen madde
8. Dir ekt bilirubin yüksekliği yoksa karaciğer enzim dü -
zeylerinin bakılmasına gerek yoktur.
Uzamış sarılıkta fototerapi sınırlarının geçerliliği kesin
olmamakla birlikte beşinci gündeki tedavi sınırlarının bu 
bebeklerde de kullanılması önerilir. Ailelere tedavi gerek-
19
YENİDOĞAN SARILIĞININ TABURCULUK SONRASI İZLEM FORMU
Adı soyadı: Doğum tarihi - saati:
Gebelik haftası: Doğum tartısı:
Anne kan grubu: Bebek kan grubu:
Hematokrit: Retikülosit
Direkt Coombs testi:
Taburculuk tarihi:
Sonraki ölçümler (ayaktan izlem)
Tarih:
Transkutan (TcB): x       Total serum biliburin (TSB): o
 Gestasyon yaşı < 38 hafta
 İzoimmün hemolitik hast, G6PD eksikliği
 Sefalhematom, yaygın ekimoz
 Sadece anne sütü ile beslenme ve aşırı tartı kaybı
NOT: Risk faktörleri varlığında daha kısa aralıklarla kontrol/TSB izlemi
Risk faktörleri:
Yer:
Postanatal saat olarak yaşı: TSB/ TcB: Persentil:
G6PD enzim düzeyi:
20
tirmeyen anne sütü sarılığının tehlikeli olmadığı anlatıl -
malı, endişeleri giderilmelidir. 
B2i) Sarılıklı bebeklerde kaçınılması gereken ilaçlar
Hiperbilirubinemili bebeklerde sulfanamidler, dikloksa-
silin, sefoperazon ve seftriakson kullanılmasından kaçı -
nılmalıdır (87, 88). Sulfisoksazol, indometasin, ibuprofen, 
salisilatlar, hatta ampisilin de hızlı verilirse bilirubinle al -
bumine bağlanma açısından yarışmaya girer ve bu mad -
delerin varlığında serumda serbest/bağlı bilirubin oranı 
artar (89, 90). Bu nedenle bu ilaçlar kullanılırken dikkat 
edilmelidir. Ciddi hiperbilirubinemisi olan prematüre be -
beklerde lipid solüsyonlarının verilmesi serbest bilirubin 
düzeyini artıracağından özellikle 28 haftanın altındaki be-
beklerde dikkatli kullanılmalıdır (91, 92).
1. Sarılıklı bebekler risk faktörleri açısından değerlendiril -
melidir.
2. D üşük gebelik haftası ve tek başına anne sütü ile beslen -
me en önemli hiperbilirubinemi risk faktörleridir.
3. G6PD enzim eksik liği akut hemoliz ile ilişkili olup ciddi
hiperbilirubinemi ve bilirubin ensefalopatisi ile sonuçla-
nabilir. Bu nedenle tedavi gerektiren tüm sarılıklı bebek-
lerde bakılmalıdır.
4. Her yenidoğan taburcu olmadan önce ciddi hiperbiliru -
binemi gelişim riski için değerlendirilmeli, risk değerlen-
dirme protokolleri oluşturulmalıdır.
5. Bilirubin ölçümleri nomogramda değerlendirilmeli ve iz -
lem planı risk faktörleri de dikkate alınarak yapılmalıdır.
6. T aburculuk öncesi alınan bilirubin düzeyi yüksek risk
bölgesinde (>95 persentil) olan yenidoğanlar taburcu
edilmemelidir.
7. Kon trol randevuları bebeğin taburcu olduğundaki yaşına
ve risk faktörlerinin olup olmamasına göre düzenlenir.
8. Her kon trolde bebeğin ağırlığı, ağırlık kaybı yüzdesi,
beslenmesi yanında idrar, gaita sayı ve rengi, sarılık olup
olmadığı değerlendirilmelidir.
9.
T erm bebeklerde iki haftadan, preterm bebeklerde üç
haftadan uzun süren sarılıklar uzamış sarılık olarak ta-
nımlanır.
10.
 U zamış sarılığı olan bebeklerde öncelikle direkt ve indi -
rekt bilirubin tayini yapılmalıdır.
C. TEDAVİ
C1. TEDAVİ ENDİKASYONU GEBELİK 
HAFTASINA MI YOKSA DOĞUM AĞIRLIĞINA 
GÖRE Mİ OLMALI?
Yenidoğan sarılığında en korkulan komplikasyon kernik -
terusdur. Kernikterus bilirubine bağlı olmayan serbest 
bilirubin düzeyine ve kan beyin bariyerinin geçirgenliği -
ne bağlıdır. Gebelik haftası kan beyin bariyerinin geçir -
genliğini etkiler. Ayrıca gebelik haftası arttıkça bilirubinin 
albumine bağlanmasının da arttığına dair yayınlar vardır 
(93, 94). Gebelik haftası her zaman doğru tespit edileme -
yebilir. En iyi koşullarda bile gebelik haftası ±1 hafta deği-
şir (43). Doğum ağırlığı bu açıdan daha pratiktir ve çoğu 
bebekte doğum ağırlığı maturasyonla koreledir. Zama -
nında doğan bebeklerin doğum ağırlığı 2500 g civarında 
olabilir, ancak sarılık açısından term bebeklere göre daha 
riskli olan geç preterm bebekler de bu ağırlıkta olabilirler. 
Bu nedenle bu sınırdaki bebeklerde gebelik haftası daha 
önemlidir. Hem gebelik haftası hem de doğum ağırlığının 
kullanıldığı tedavi eşiklerinin belirlendiği eğriler veya tab-
lolar vardır (34, 43-45). Gebelik yaşı 35 hafta ve üzerindeki 
bebeklerde ise hem gebelik haftasını hem de risk faktör -
lerini değerlendirme kapsamına alan AAP eğrileri yaygın 
olarak kullanılmaktadır. (10).
Yenidoğan sarılığı olan bebeklerde tedavi kararı TSB, 
gebelik haftası, doğum ağırlığı ve risk faktörlerini içine 
alan eğriler veya tablolar kullanılarak verilir.
C2. YENİDOĞANDA HEMOLİZ KRİTERLERİ
İlk 24 saatte sarılık görülen ve bilirubin düzeylerinde hızlı 
yükselme gözlenen bebekler hemoliz açısından değerlen-
dirilmelidir. End tidal karbon monoksit (ETCOc) ölçümü 
hem katabolizmasını ve bilirubin üretimini direkt gösteren 
bir testtir (95). Ancak rutin olarak kullanılmamaktadır. Kar-
boksihemoglobin düzeyinde artış (kan gazında >%1,5-2), 
idrarda eritrosit olmaksızın hemoglobinüri varlığı, serum 
haptaglobulin düzeylerinde düşüklük ve normoblast sa -
yısında artış (>3000/mikrolitre) hemoliz göstergesi olarak 
kullanılabilecek diğer laboratuvar bulgularıdır (96). Biliru-
bin düzeylerini değerlendirirken saatlik artış hızı önemli -
dir. Bilirubinin saatlik artış hızının 0,2 mg/dL ’nin üzerinde 
olması hemoliz göstergesi olarak kabul edilir (19). Hemo -
liz düşünülen hastada kan grubu, direkt Coombs testi, 
tam kan sayımı, periferik yayma, retikülosit sayısı, G6PD 
enzim düzeyi de değerlendirilmelidir. Periferik yaymada 
eritrosit morfolojisi mikrosferositoz (herediter sferositoz, 
ABO uyuşmazlığı), eliptositoz, kabarcık ve yenik eritrosit -
ler (G6PD enzim eksikliği), ekinositler (pirüvat kinaz eksik-
liği) ve şistositler (DİK, perinatal asfiksi), Heinz cisimciği 
(hemolitik anemi) açısından değerlendirilir
Hemoliz göstergeleri 
1. İlk 24 saatte sarılık
2.  Dir ekt Coombs testi pozitifliği ve eşlik eden labora -
tuvar bulguları
a. Periferik yaymada hemoliz bulguları
b. Retikülosit sayısında yükseklik
c. Hemoglobin ve hematokrit düzeyinde düşme
3. Artan TSB düzeyi ile birlikte G6PD enzim eksikliği
4. Bilirubin düzeyinde saatte > 0,2 mg/dL artış
5. FT’ye rağmen artan veya düşmeyen TSB
21
Şekil 4. Gebelik yaşı ≥ 35 hafta bebeklerde postnatal yaşa göre fototerapi sınırları (10). Risk faktörleri: izoimmün hemolitik has-
talık, G6PD enzim eksikliği, asfiksi, belirgin letarji, ısının korunamaması, asidoz, sepsis, albumin < 3 gr/dL (eğer ölçülürse). Tüm 
risk faktörleri dışlanmadıkça bebek riskli sayılır ve bir alt eğri kullanılır. Tedavi kararı total bilirubin düzeyi ile verilir, direkt bilirubin 
total bilirubinden çıkarılmaz.
Gebelik haftası 24 saat 48 saat  72 saat
23 hafta   4 (8)* 6 (10) 8 (13)
24 hafta 4 (8) 6 (11) 8 (14)
25 hafta 4 (8) 6 (11) 9 (15)
26 hafta 5 (8) 7 (12) 9 (15)
27 hafta 5 (8) 7 (12) 10 (16)
28 hafta 5 (9) 7 (12) 10 (16)
29 hafta 5 (9) 8 (13) 11 (17)
30 hafta 6 (9) 9 (13) 11 (17)
31 hafta 6 (9) 9 (13) 12 (18)
32 hafta 6 (9) 9 (14) 13 (19)
33 hafta 6 (9) 9 (15) 13 (19)
34 hafta 6 (10) 10 (15) 14 (20)
Tablo 5. Gebelik yaşı <35 hafta olan bebeklerde fototerapi ve kan değişimi sınırları 
*İlk rakam fototerapi sınırını parantez içindeki rakam kan değişimi sınırını göstermektedir (mg/dL). NICE rehberinden adapte
edilmiştir (NICE rehberinde fototerapi ve kan değişimi sınırları yenidoğan ünitelerindeki bildirilen bakım uygulamalarına ve uzlaşı 
görüşlerine dayandırılmıştır) (53). 
Postnatal yaşı 72 saatin üzerinde olan bebeklerde fototerapi başlama eşiği gebelik haftasına göre aşağıdaki formül ile hesaplanır 
(53): Total bilirubin (mg/dL) = (Gebelik haftası × 0,6) – 6
22
Şekil 5. Gebelik yaşı <35 hafta olan bebekler için fototerapi ve kan değişimi sınırları (97)
*Alttaki eğriyi risk faktörü olan bebeklerde kullanın
Risk faktörleri olan bebeklerde tedavi için daha düşük bilirubin değerleri kullanılır. Bilirubin nörotoksisitesini artıracak 
risk faktörleri (99):
1. Serum albumin < 2,5 g/dL
2. Hemolitik hastalığı düşündürecek hız ile yükselen bilirubin düzeyleri
3. Klinik olarak stabil olmayan bebekler
a. Kan pH <7,15
b. Son 24 saat içinde kan kültür pozitifliği
c. Son 24 saat içinde müdahale gerektiren apne /bradikardi (pozitif basınçlı ventilasyon ve/veya entübasyon)
d. Son 24 saat içinde inotrop tedavi gerektiren hipotansiyon
e. Kan alındığı sırada mekanik ventilasyon desteği alıyor olma
C3. FOTOTERAPİ
C3a) Amaç ve endikasyonlar
Fototerapinin amacı indirekt bilirubin düzeyini düşürüp 
kan değişimi ihtiyacını azaltmak ve bilirubin ensefalopati-
si gelişmesini engellemektir. Kan değişimi yerine kullanıl-
maz. Fototerapi bilirubin düzeylerinin izlenebildiği ve risk 
faktörleri açısından bebeğin değerlendirilebileceği mer -
kezlerde uygulanmalıdır. FT’nin hangi bilirubin düzeyinde 
başlanması gerektiğine dair kesin bilimsel veriler yoktur. 
Tedavi kararı total serum bilirubin düzeyi, serum bilirubin 
düzeyinin artış hızı, bebeğin doğum ağırlığı, gebelik haf -
tası ve postnatal yaşı ve risk faktörlerinin varlığına göre 
verilir. Serum bilirubin düzeyi bebeğin postnatal yaşı ve 
bilirubin nörotoksisitesi açısından taşıdığı potansiyel risk 
faktörlerine göre belirlenen tedavi eşiklerine ulaştığında 
fototerapi başlanır. Gebelik yaşı 35 hafta ve üzerindeki 
bebeklerde Şekil 4 (10), 35 haftanın altındaki bebeklerde 
ise Tablo 5 (53) veya Şekil 5 (97) kullanılır. Gebelik haftası 
bilinmeyen erken doğan bebeklerde doğum tartısını esas 
alan Tablo 6 kullanılabilir (98). 
23
Doğum ağırlığı, g Fototerapi Kan değişimi
Standard risk Yüksek risk Standard risk Yüksek risk
TSB B/A** TSB B/A** TSB B/A** TSB B/A**
<1000 5,8 2,3 5,8 2,3 9,9 3,9 9,9 3,9
1000-1250 8,7 3,5 5,8 2,3 12,8 5,1 9,9 3,9
1250-1500 11,1 3,7 8,7 2,9 15,2 6,1 11,8 5,1
1500-2000 12,8 4,2 11,1 3,7 16,9 6,8 15,2 6,1
2000-2500 14 4,6 12,8 4,2 18,1 7,2 16,9 6,8
Tablo 6. Bilirubin albumin oranına göre fototerapi ve kan değişim kriterleri* (98) 
*Doğum yaşı 48 saat ve üzeri
Yüksek risk: asfiksi, hipoksemi, asidoz, hemoliz, nörolojik kötüleşme (sepsis, menenjit, intrakraniyal kanama > grade 2)
TSB mg/dL ve B/A** mg/g 
C3b) Fototerapinin etkinliği 
Fototerapi etkinliğini ışığın dalga boyu ve yoğunluğu/
gücü ve ışığa maruz kalan vücut yüzeyi belirler (100). 
Fototerapide en az 8-10 µW/cm2/nm gücünde cihazlar 
kullanılır (101). Fototerapi sırasında bebeğin ışığa maruz 
kalan yüzey alanı mümkün olduğu kadar geniş tutulur. 
Fototerapinin klinik etkinliği tedavi başlandıktan 4-6 
saat sonra bilirubin düzeyinin ölçümü ile değerlendirilir. 
Bilirubin düzeyinde 2-3 mg/dL ’nin üzerinde düşüş bekle-
nir (10). Etkinlik sadece ışık dozuna değil, hiperbilirubine-
mi düzeyine ve nedenine göre değişir.  
C3b.1) Doz-yanıt ilişkisi 
Doz yanıt ilişkisi cildin optik özelliklerine ve bilirubin 
üretimi ve eliminasyonu arasındaki orana bağlıdır. Klinik 
cevap enterohepatik dolaşımın düzeyine, bilirubinin eli -
minasyonuna, dokuda depolanan bilirubin miktarına ve 
bilirubinin fotokimyasal dönüşüm hızına bağlıdır (102, 
103). Serum bilirubin düzeylerinde doğrusal bir düşüş iz -
lenmez. TSB 20 mg/dL ’nin üzerindeyse bilirubin düzeyle-
rinde daha hızlı düşüş elde edilir. Başlangıç düzeyi ne ka -
dar yüksekse o kadar hızlı düşüş beklenir. Serum bilirubin 
düzeylerinde düşüşün irradiyans 30-35 µW/cm2/nm’ye 
ulaştığında doygunluk noktasına geldiği, bunun üzerin-
deki değerlere ulaşıldığında düşüş hızında daha fazla artış 
olmadığı ileri sürülmekltedir (10). FT’nin en yüksek etkin 
dozu bilinmemektedir (10). Ciddi hiperbilirubinemi du -
rumunda yoğun FT kullanımı (“crash-cart” yaklaşımı) kan 
değişimi ihtiyacını azaltmakla kalmaz, bilirubin nörotoksi-
sitesinin ciddiyetini de azaltır (104).
Bilirubin düzeylerinin tekrarlayan ölçümleri FT’ye 
verilen yanıtı ölçmek için kullanılır. Bilirubin üretimi ve 
atılımında görülebilecek değişiklikler ve FT kesildikten 
sonra bilirubin düzeyinde oluşabilecek ani yükselme (“re-
bound”) açısından dikkat etmek gerekir. Seri ölçümlerin 
zaman aralıkları klinik değerlendirmeye bağlı olmakla bir-
likte Tablo 7’nin kullanılması önerilir. Hiperbilirubinemili 
bebeklerde tedavi yaklaşımı Şekil 6’da verilmiştir.
TSB = 20-25 mg/dL 3-4 saatte tekrar
TSB < 20 mg/dL 4-6 saatte tekrar
TSB düşüyor 8-12 saatte tekrar
TSB aynı ve KD yakın Kan değişimini düşün
TSB < 13-14 mg/dL Fototerapiyi kes
Fototerapi sonrası 12-24 saat sonra TSB bak*
Tablo 7. Fototerapi alan bebeklerde izlem  
TSB: Total serum bilirubini, KD: kan değişimi 
* Hemoliz, direkt Coombs pozitifliği, gebelik yaşı <37 hafta, ilk 3 günde FT alan bebeklerde FT kesildikten
sonra TSB kontrol edilir (“Rebound”). Ancak bunun için bebeğin hastanede kalması gerekmez.
24
Şekil 6. Hiperbilirubinemide tedavi yaklaşımı (53) 
Akut bilirubin ensefalopatisi bulguları: Letarji, hipotoni, emmede azalma, tiz sesle ağlama, opistotonus, retrokollis, nöbet.
C3b.2) Fototerapi dozunun rutin ölçümü
Dozun her tedavi uygulamasından önce rutin ölçümü 
önerilmez. Ancak yeterli dozun verildiğini gösterebilmek 
için periyodik ölçüm yapılması gerekir (10). Işık gücü veya 
enerji çıkışı, irradiyans ile belirlenir ve birim alana (cm2) 
ulaşan foton sayısı (spektral enerji) ile ölçülür (100). Foto -
terapi dozu belirli bir sürede verilen irradiyansın ölçümü -
dür ve maruz kalan vücut yüzey alanına göre ayarlanır. İr-
radiyans belirli bir dalga boyu aralığında radyometre (W/
cm2) veya spektroradyometre (µW/cm2/nm) ile ölçülür 
(100). Halihazırda FT dozunu ölçmek için genel kullanım -
da olan tek bir yöntem yoktur. Ayrıca kalibrasyon yöntem-
leri ve dalga boyu cevapları standart değildir (100). Aynı 
ışık kaynağının doz ölçümünde değişik radyometreler de-
ğişik sonuçlar verebilir (105).
Doz ölçümünde klinikte üretici tarafından önerilen ci -
hazların kullanılması gerekir. Cihaz bebeğe ne kadar yak -
laştırılırsa irradiyans o kadar yüksek ölçülür. Ayrıca ölçüm 
yapılan yer de önemlidir. Işığın düştüğü alanın merkezin -
den yapılan ölçümlerde periferinden yapılan ölçümlere 
göre daha yüksek değerler elde edilir ve fototerapi ciha -
zından cihazına da fark eder (10). Bu yüzden ölçüm bebe-
ğin yüzey alanının birden fazla noktasından yapılır (100). 
Lambalar kullanıldıkça irradiyansları düşer. Bu yüzden 
üretici tarafından belirtilen maksimum lamba ömürlerinin 
üzerinde kullanılmamalıdır.
C3b.3) Işık spektrumunun irradiyansı
En etkin ışık mavi-yeşil ışık olup dalga boyu 460-490 nm 
arasındadır. Daha geniş spektruma sahip ışık kaynakları 
da etkili olmakla beraber bu dalga boyu kadar etkili de -
ğildir. Özel mavi florasan lambaları en etkin lambalardır, 
ancak beyaz florasan lambalarının maviye boyanması 
veya mavi bir plastikle kaplanması aynı etkiyi yapmaz ve 
bu şekilde hazırlanan lambalar kullanılmamalıdır. Yüksek 
güçlü galyum nitrit içeren, emisyonu 460-490 nm arasın -
da olan LED (“light emitted diods”) lambaları da etkin, yarı 
ömürleri daha uzun (20 000 saat) ve infrared emisyonları 
daha düşüktür. 
25
C3c) Y oğun fototerapi nedir?
Yoğun FT vermek için bebeğin fototerapiye maruz kalacak 
olan vücut yüzeyi artırılır veya yüksek yoğunluklu lamba -
lar içeren cihazlar kullanılır. Konvansiyonel FT’de 8-10 µW/
cm2/nm gücünde cihazlar kullanılırken (101), AAP yoğun 
FT için en az 30 µW/cm2/nm gücünde cihazların kullanıl -
masını önerir. Gücü 65 µW/cm2/nm üzerindeki cihazların 
yan etkileri olabilir (100). Bu değerlerin üzerine çıkmak 
yerine fototerapiye maruz kalan vücut yüzeyi artırılır. Alt -
tan üstten olmak üzere iki ayrı fototerapi cihazı kullanarak 
veya tünel FT cihazları kullanılarak yoğun FT verilir.  
Prematüre bebeklere FT uygulanırken daha dikkatli ol-
mak gerekir. Cilt yapılarından dolayı yan etkiler daha fazla 
görülebilir. Bu bebeklerde hedef FT gücü 15-40 µW/cm2/
nm’dir. Daha güçlü cihazların kullanımlarından kaçınılır 
(97). Prematüre bebeklerde 26-28 hafta arasında 25-30 
µW/cm2/nm, 26 hafta altında ise 15-25 µW/cm2/nm irra -
diyans önerilmektedir. Özellikle 1000 gr altındaki bebek -
lerde daha yüksek değerlerin mortaliteyi arttırdığına dair 
veriler vardır (97).
C3d) Fototerapi nasıl etkin kullanılır?
Fototerapiyi etkin kullanmak için bilirubin düzeyine göre 
bebekler değerlendirilir.  Bilirubin düzeyi kan değişimi sı -
nırının 3 mg/dL altına kadar olan vakalarda yoğun FT, bili-
rubin düzeyi daha düşük olanlarda ise tek yönlü FT kullanı-
lır. Eskiden etkinliğin artırılması için 2-3 saatte bir bebeğin 
yönünün değiştirilmesi önerilirken son çalışmalarda etkisi 
tartışılmaktadır (106-107). Ancak AAP ışığa maruz kalan 
alanın artırılması için 2-3 saat arayla bebeğin postürünün 
değiştirilmesini halen önermektedir (100). Son Cochrane 
derlemesi FT sırasında, vücut pozisyonun araklıklı değiş -
tirilmesinin bilirubin düzeyinde düşüşe belirgin etkisinin 
olmadığı gibi yan etkisinin de gözlenmediğini belirtmiştir 
(108). Bu nedenle uygulamanın sürdürülmesi uygundur. 
Bebek kuvözde FT alıyorsa, yansıma ve etkinlik kaybını 
en aza indirmek için fototerapi ışınları kuvöz yüzeyine dik 
gelecek şekilde ayarlanır (10, 105). Işığın bebeğin vücut 
yüzeyine geliş açısı da önemlidir. İrradiyans ışık vücut yü -
zeyine 45° açıyla geldiğinde, dik gelişine göre %40 aza -
lır. TSB seviyesi kan değişimi sınırında ise bebeğin içinde 
bulunduğu yatağı alüminyum folyo veya beyaz materyal 
gibi ışığı yansıtan material ile kaplamak da FT etkinliğini 
artırabilir (109).  
Fototerapi sırasında bebeğin vücuduna herhangi bir 
krem, yağ vs. sürülmemelidir. Bebeğin bezi mümkün ol -
duğunca küçük tutulmalı ve ışığa maruz kalan vücut yü -
zey alanı artırılmalıdır.
FT etkinliğini ışık kaynağının özelliği (en etkin mavi flo-
rasan veya LED ışıklar), ışık kaynağı ile bebek arasındaki 
mesafe ve ışığa maruz kalan yüzey alanı belirler. 
C3d.1) Işık kaynağı
Fototerapi cihazları ışık kaynaklarına göre [florasan lam -
ba (gün ışığı, mavi, özel mavi, turkuaz, yeşil), U veya spi -
ral şekilli lamba, metal halojen lamba (spot ve kuvöz) ve 
LED lamba] sınıflandırılırlar (100). Evde FT veya hastanede 
anne yanında FT vermek için “biliblanket” , fiberoptik ci -
hazlar kullanılabilir, ancak term bebeklerin akut tedavile -
rinde kullanımları önerilmemektedir (47). 
C3d.2) Işığın mesafesi
Cihaz bebeğe ne kadar yaklaştırılırsa etkinlik o kadar ar -
tar (10). Işığın irradiyansı ışık kaynağı ve bebek arasındaki 
mesafenin karesiyle ters orantılıdır (44). Ancak halojen ve 
tungsten lambalar kullanıldığında lambalar yanığa neden 
olabileceği için bebeğe çok yaklaştırılmamalıdır (100). Be-
bek ve bu cihazlar arasında 35-40 cm mesafe bırakılır (44). 
Mesafeyi azaltmak ışığa maruz kalan yüzey alanını daral -
tabilir (100). Florasan lambalar bebeğe mümkün olduğu 
kadar yaklaştırılır. Mavi florasan ışıklar bebeğe 10-15 cm 
yaklaştırıldığında 35 µW/cm2/nm’ye ulaşan irradiyans 
sağlayabilir. Bebeğe mümkünse hem aradaki mesafeyi 
azaltmak hem de kuvöz duvarının irradiyans üzerinde ya-
pabileceği azaltıcı etkiyi dışlamak için kuvöz yerine beşik-
te tedavi verilebilir.
C3d.3) Yüzeyin genişliği
Fototerapi sırasında bebeğin ışığa maruz kalan yüzey ala-
nı mümkün olduğu kadar geniş tutulur. Vücut yüzeyinin 
%100’ünün ışıkla temas etmesi mümkün değildir. Özel -
likle preterm bebeklerde başın vücuda göre orantısız bü -
yük olması FT’ye maruz kalacak alanı kısıtlar. Tek yönlü FT 
kullanılırken bebeğin ışığa maruz kalan vücut yüzeyi %35 
iken, çevresel maruziyet (farklı yönlerden vücut yüzeyinin 
ışık alması) bu oranı %80’lere ulaştırır (100).
C3e) Fototerapi bilirubini ne kadar düşürür?
Bilirubin düzeylerinde düşüş kullanılan lambanın spektru-
muna, irradiyansına, gücüne, sarılığın etiyolojisine ve FT 
başlandığındaki TSB düzeyine bağlıdır (10). Bilirubin dü -
zeyinde saatte 0,5 mg/dL ’nin üzerinde düşüş elde edildi-
ğinde FT etkin kabul edilir (bkz. C3b). 
Gebelik yaşı 35 hafta ve üzerinde ve yoğun FT verilen 
bebeklerde tedavi başlandıktan sonraki ilk 24 saatte bili -
rubin düzeylerinde %30-40’lık düşüş beklenir. En belirgin 
düşüş tedavinin ilk 4-6 saatinde olur (10). Standart FT kul-
lanıldığında ise 24 saatlik düşüş %6-20 arasında değişir 
(110, 111).
C3f) Fototerapi aralıklı mı, sürekli mi verilmeli?
Bilirubin düzeyleri kan değişimi sınırına yakınsa FT sürek -
li uygulanır. Aralıklı uygulamanın bilimsel bir açıklaması 
yoktur. Bilirubin düzeyinde düşme gözlendikten sonra 
26
anne bebek bağlanmasını sağlamak ve beslenmeye izin 
vermek için fototerapiye yarım saat ara verilip bebek em-
mesi için anneye verilir. Bu sırada göz maskesi çıkarılır (10).
C3g) Fototerapi ne zaman sonlandırılmalı?
Total serum bilirubini term ve risk faktörü olmayan be -
bekte 13-14 mg/dL ’nin altına düştüğünde veya fotote -
rapi başlama sınırının 2-3 mg/dl altına düştüğünde FT  
kesilir (10).
C3h) “Rebound” bilirubin bakılmalı mı? 
“Rebound” bilirubin FT kesildikten sonra total serum bi -
lirubin düzeyinde gözlenen artmadır. Genelde tekrar FT 
başlanmasını gerektirmez. Bebeklerin sadece %5’inde 
FT kesildikten sonraki 72 saat içinde tekrar FT başlamak 
gerekir (45). Bu durum için risk faktörleri; gebelik yaşının 
38 haftanın altında olması, anne sütü ile beslenme, direkt 
Coombs testinin pozitif olması ve yaşamın ilk 72 saatinde 
FT gerekmesidir (45). Bu bebeklerde FT kesildikten son -
ra “rebound” bakılır. Ancak “rebound” bilirubin takibi için 
bebeği hastanede tutmaya gerek yoktur, taburcu edilip 
ayaktan takip yapılır. 
C3i) Profilaktik fototerapi uygulanmalı mı? 
Profilaktik FT, eşik düzeyin altındaki bilirubin düzeylerin -
de FT uygulanmasıdır. Sıklıkla doğum sonrası izlem sıra -
sında tekrar hastaneye yatışı engellemek için kullanılır. 
Tekrar yatış riskini azaltmasına rağmen, gereksiz fototera-
pi maruziyetine, anne bebek bağlanmasının olumsuz et -
kilenmesine ve doğum sonrası yatışın uzamasına yol aça-
bilir ve muhtemel yan etkileri nedeniyle de kullanılması 
önerilmez (112).  Profilaktik fototerapi yerine yakın takip 
önerilir.   
Preterm veya düşük doğum tartılı bebeklerde de pro -
filaktik FT serum bilirubin düzeyinin düşmesini sağlayarak 
kan değişimi sıklığını ve nörogelişimsel bozukluk riskini 
azaltabilir, ancak bu bebeklerde de yan etkileri, etkinliği 
ve uzun vadeli prognozu bilinmediği için kullanımı öne -
rilemez (113).
C3j) Fototerapi komplikasyonlar 
C3j.1) Kısa dönem etkileri
Fototerapi alan yenidoğan bebeğin bakımında deneyimli 
kişiler yer almalıdır. Bu bebeklerde insensibl sıvı kaybı ar -
tar ve gaita kıvamında yumuşama görülür. Ciltte dökün -
tüler olur ve tedavi kesildikten sonra düzelir. Yeterli hid -
rasyon, beslenme ve ısı kontrolü önemlidir. Nötral çevre 
ısısı sağlanır. FT’nin serum bilirubin düzeylerinde düşüşü 
sağladığı ana mekanizma idrarla lumirubin atılımı olduğu 
için yeterli idrar çıkışı, dolayısıyla yeterli hidrasyonu sağla-
mak önemlidir. Ancak bu amaçla intravenöz sıvı verilmesi 
önerilmez, bebeğin günlük vücut ağırlığı ve ıslak bezleri 
izlenir. Ayrıca bu bebeklerde anne bebek bağlanması et -
kilenebilir (114). 
Klinik iyileşme veya sarılığın ilerlemesi, uyku paterni, 
beslenme veya ağlama paterninde değişiklikler gibi er -
ken bilirubin ensefalopatisi bulguları değerlendirilmelidir 
(10). FT hemolizi artırmaz.
Mavi ışıklar %0,3 oranında UV radyasyon içerir (115). 
LED lambaları ısı üretmez. LED lambalı cihazlar kullanıldı -
ğında sıvı ve ısı kontrolü daha güvenli olur. Ayrıca bu lam-
balar çok daha düşük oranda UV ışık içerirler. 
Fototerapi Cry1 gen ekspresyonunu artırıp, plazma 
melatonin düzeylerini düşürürek gece gündüz sirkadiyan 
ritmini bozabilir, sık ağlama ve jitterinese yol açabilir (116).
Retina hasarını engellemek için gözler kapatılır. Reti -
na hasarı gözleri kapatılmamış yenidoğan maymunlarda 
tespit edilmiştir. Ancak gözler her zaman kapalı tutulduğu 
için yenidoğan bebeklerde benzer bir veri yoktur (100). 
Göz bantlarının uzun süreli kullanımına bağlı olarak göz -
lerde pürülan konjunktivit bildirilmiştir (117). 
Üreme organlarının uzun süre FT’ye maruz kalması 
endişe nedeni olmuş ancak kanıtlanmamıştır (118-120). 
Hijyen açısından bezin iyice küçültülerek kullanılması 
önerilir.
Konjenital porfirisi olan veya fotosensitizan ilaçlar kul -
lanan bebeklerde FT kullanımı kontraendikedir (10). Uzun 
süreli FT kullanımı oksidatif stresi, lipid peroksidasyonu -
nu) ve riboflavin eksikliğini artırır (121,122). DNA hasarı ve 
sitokin düzeylerinde azalma bildirilmiştir (123).
Preterm bebeklerde idrarda kalsiyum atılımının artma-
sına bağlı hipokalsemi görülebilir (126). Ayrıca fototerapi  
ışığı pineal bezden melatonin salınımını inhibe ederek 
kalsiyum homeostazını etkileyebilir (127). Hipokalsemi 
klinik olarak çok nadiren bulgu verir ve FT kesildikten son-
ra 24 saat içinde kendiliğinden düzelir (123, 128). 
Özellikle doğum tartısı 1500 gramın altındaki preterm 
bebeklerde yüksek güçte FT cihazları kullanıldığında PDA 
insidansı artabilir (85), bu bölgenin kapatılması tartış -
malıdır (123). Mezenterik kan akımınında değişikliklere 
yol açabilir (129), gebelik yaşı 28 haftanın altında doğan 
preterm bebeklerde mortalite riskini artırabileceği bildi -
rilmiştir (130).
Bronz bebek sendromu: Cilt ve idrar renginde koyu 
gri-kahverengi renk değişikliği ile seyreden bir durumdur. 
Fotoizomerlerine bağlı bronz renkli pigmentlerin birik -
mesi sonucu, genelde FT uygulanan kolestatik sarılığı (di-
rekt bilirubin > 2 mg/dL) olan bebeklerde görülür (124). 
Zararsızdır ve FT kesildikten sonra normale döner. Hem 
direkt hem de indirekt hiperbilirubinemisi olan hastalarda 
FT kontrendike değildir. Ancak direkt bilirubin total bili -
rubinin %50’sinden fazlasını oluşturuyorsa uzman görüşü 
27
alınmalıdır (97). Direkt bilirubin albumine bağlanmak için 
indirekt bilirubin ile yarışacağından serbest bilirubin artı -
şına ve nörotoksisite gelişimine katkıda bulunabilir (125). 
Tedavi gerektiren bronz bebeklerde FT’nin kesilmesi ke -
sinlikle önerilmez. 
C3j.2) Uzun dönem yan etkileri 
Fototerapinin uygun kullanıldığında uzun dönem sorun -
lara yol açtığı kesin kanıtlanmamıştır.
Nöbet: FT’nin erkeklerde daha fazla olmak üzere ye -
nidoğan ve çocukluk çağı nöbetleri açısından düşük risk 
oluşturduğu bildirilmiştir (131, 132). Ancak, bu risk artışı-
nın yüksek bilirubin düzeylerine mi, yoksa FT’ye mi bağlı 
olduğu açık değildir. 
Alerji: FT’nin immün sistem ve Th2/Th1 dengesini etki-
leyerek astım, allerjik rinit ve konjunktivit riskini artırdığı -
na dair veriler öne sürülmüştür (115). Hiperbilirubinemi -
nin çocukluk çağı astımına yol açabileceği, ancak FT’nin 
bu riski etkilemediği bildirilmiştir (133).
Çocukluk çağı kanserleri: Fototerapi ve çocukluk çağı 
kanserleri arasında direkt bir ilişki varlığını kanıtlamak ko-
lay değildir. Kullanılan ışık kaynağının değişkenliği (bazıla-
rı UV ışığını filtrelemiyor), ayrıca güneş ışığına maruz kal -
ma gibi faktörlerin eliminasyonunun zorluğu direkt bağın 
kurulmasını zorlaştırır. Retrospektif bir kohort çalışmasın-
da lösemi ve karaciğer kanseri riskinin arttığı bildirilmiştir. 
Ancak bilirubin düzeyleri, kromozom bozuklukları, kon -
jenital anomaliler açısından düzeltmeler yapıldığında bu 
risk artışları istatistiksel olarak anlamını yitirmiştir (134). İlk 
yaş içinde FT ve kanser arasındaki ilişkiyi inceleyen baş-
ka bir çalışmada ise FT alan bebeklerde ilk bir yıl içinde 
kanser riskinde artış 9,4/100 000 olarak hesaplanmıştır ve 
FT’nin bebeklik döneminde kanser riskini hafifçe yüksel -
tebileceği bildirilmiştir (135).
Cilt lezyonları: Melanositik nevus sayısını artırdığı, 
atipik nevus oluşumuna yol açtığı bildirilmekle birlikte, 
melanoma veya diğer cilt kanserlerinde artışa yol açtığı 
gösterilememiştir. Ancak yapılan çalışmaların izlem süresi 
30 yılı geçmemiştir ve cilt kanseri 30 yaş altında nadiren 
görülür (115).  
Diyabet: Çocukluk çağı diyabet riskini arttırdığı ileri sü-
rülmüş olsa da (136), daha sonraki yayınlarda bu risk artışı 
gösterilememiştir (137, 138).
Tüm bu yan etkileri nedeniyle profilaktik FT kullanımı 
önerilmemektedir.
1. FT ’nin amacı indirekt bilirubin düzeyinin nörotoksik dü -
zeylere ulaşmasını engellemektir.
2. T SB risk faktörlerine göre belirlenen tedavi eşiklerine
ulaştığında FT başlanır. Tedavi kararı verilirken direkt bi-
lirubin total bilirubinden çıkarılmaz.
3. FT etk inliğini ışığın dalga boyu ve yoğunluğu/gücü, ışı -
ğa maruz kalan vücut yüzeyi ve bilirubin düzeyinde dü -
şüş hızı belirler.
4. T SB ne kadar yüksekse o kadar hızlı düşüş beklenir.
5. FT ’nin en yüksek etkin dozu bilinmemektedir.
6. FT ’ye verilen yanıtı ölçmek için bilirubin düzeylerinin
tekrarlayan ölçümleri kullanılır.
7. C ihazların etkin çalıştığını kontrol etmek için periyodik
irradiyans ölçümü yapılması gerekir.
8. Y oğun FT en az 30 µW/cm2/nm gücünde cihazların kul -
lanılması ve fototerapiye maruz kalan vücut yüzeyinin
artırılmasıdır.
9.
 Bilirubin düzeyi kan değişimi sınırının 3 mg/dL altına ka -
dar olan vakalarda yoğun FT, bilirubin düzeyi daha dü -
şük olanlarda ise tek yönlü FT kullanılır.
10. Cihaz bebeğe ne kadar yaklaştırılırsa etkinlik o kadar ar -
tar.
11. Halojen ve tungsten lambalar kullanıldığında lambalar
yanığa neden olabileceği için bebeğe çok yaklaştırılma -
malıdır.
12. Bilirubin düzeylerinde düşüş kullanılan lambanın spekt-
rumuna, irradiyansına, gücüne, sarılığın etiyolojisine ve
FT başlandığındaki TSB düzeyine bağlıdır.
13.
 Bilirubin düz eyleri kan değişimi sınırına yakınsa FT sü -
rekli uygulanır. Daha düşük düzeylerde beslenme sıra -
sında fototerapiye ara verilip bebeğin annesini emmesi-
ne izin verilir.
14. TSB fototerapi başlama sınırının 2-3 mg/dL altına düştü-
ğünde FT kesilir.
15. FT esnasında nötral çevre ısısı sağlanır ve hidrasyon için
bebeğin günlük vücut ağırlığı ve ıslak bezleri takip edilir.
16. Profilaktik FT kullanımı önerilmez.
17. Uygun kullanıldığu takdirde FT’nin uzun dönem sorun -
lara yol açması konusunda kesin veriler yoktur.
28
C4. KAN DEĞIŞİMİ
C4a) Amaç ve endikasyonlar
Kan değişimi erken ve etkin fototerapi kullanımı sayesin -
de uygulanması gün geçtikçe azalan bir yöntemdir. Amaç 
kernikterus gelişimini engellemektir. Bebekte bilirubin 
ensefalopatisi bulguları varsa veya serum bilirubin düzeyi 
yoğun fototerapi ve gerekli durumlarda İVİG tedavisine 
rağmen bebeğin postnatal yaşı ve bilirubin nörotoksisite-
si açısından taşıdığı potansiyel risk faktörlerine göre belir-
lenen tedavi eşiklerine (Şekil 5 ve 7, Tablo 5 ve 6) ulaştığın-
da kan değişimi uygulanır (10).
Evden gelen bebeklerde, bilirubin değeri kan değişimi 
için belirlenen düzeylerin üzerinde ise kan değişimi için 
hazırlanırken, yoğun fototerapi başlanır, 2-3 saatte bir bili-
rubin düzeyi ölçülür ve yoğun fototerapiye rağmen, 6 saat 
boyunca bu düzeylerin üzerinde olmaya devam ederse 
kan değişimi yapılır. Doğum sonrası hastanede yatmakta 
olan ve yoğun fototerapiye rağmen bilirubin değeri kan 
değişimi için önerilen bu düzeylere çıkan bebeklerde kan 
değişimi önerilir.
C4b) Serum albumin düzeyi ve B/A oranı
Lipofilik özelliği nedeniyle konjüge olmamış serbest bili -
rubin (albumine bağlı olmayan veya gevşek olarak bağlı 
olan bilirubin) kan-beyin bariyerini geçebilir. Albumin 
düzeyleri düşük olduğunda serbest bilirubin düzeyi arta -
cağından daha düşük bilirubin düzeylerinde kernikterus 
gelişme riski vardır.
Serum albumin düzeyi 3 gr/dL ’nin altında ise bebek 
riskli kabul edilir ve tedavi sınırı ona göre belirlenir.  B/A 
oranı tek başına kan değişimi kararı vermek için kullanıl -
maz ancak, kan değişimi kararı verilen bebeklerde TSB dü-
zeyleri ile birlikte, tedavi kararını desteklemek için kullanı-
lır (Tablo 6, 8 ve 9) (10, 98, 139). Rutin albumin infüzyonu 
önerilmez (53). Zamanında doğan bebeklerde B/A oranı 
tablodaki değerlerin üzerinde olduğunda tüm albumin 
bağlanma noktaları dolu demektir. Bu değerin üzerindeki 
her yükselme serbest bilirubin düzeyini yükselterek ker -
nikterus riskini artıracaktır (140).
Şekil 7. Gebelik yaşı ≥ 35 hafta bebeklerde postnatal yaşa göre kan değişimi sınırları (10). Risk faktörleri: izoimmün hemolitik 
hastalık, G6PD enzim eksikliği, asfiksi, belirgin letarji, ısının korunamaması, asidoz, sepsis, albumin < 3 gr/dL (eğer ölçülürse). Tüm 
risk faktörleri dışlanmadıkça bebek riskli sayılır. Tedavi kararı verilirken direkt bilirubin total bilirubinden çıkarılmaz, total bilirubin 
düzeyi kullanılır. 
29
Risk kategorisi Kan değişimi planlanması gereken 
B/A oranı
Gebelik yaşı >38 hafta ve iyi 8
Gebelik yaşı 35 0/7–36 6/7 hafta ve iyi 
Gebelik yaşı >38 hafta ve riskli bebek 7,2
Gebelik yaşı 35 0/7–36 6/7 hafta ve riskli bebek 6,8 
Doğum ağırlığı (g) B/A oranı (mg/g)
<1250 4 – 5,2
1250-1499 5,2 – 6
1500-1999 6 – 6,8
2000-2499 6,8 – 7
> 2500 > 7
Tablo 8. Bebeğin bulunduğu risk kategorisine göre kan değişimi planlanması gereken bilirubin/albumin oranları (10)
Tablo 9. Preterm bebeklerde kan değişimi kararına destek kriteri olarak kullanılması önerilen bilirubin/albumin (mg/g) oranları 
(139).
C4c) Kan değişimi hazırlığı, malzemeler
Kan değişimi sınırında bilirubin düzeyi ile yatan tüm yeni-
doğanların ebeveynlerine bebeğin yatışında kan değişimi 
gereksinimi olasılığı hakkında bilgi verilmelidir. Bebek he-
men yoğun fototerapiye alınır ve kan değişimi için gerekli 
kan ürünleri hazırlatılır (bkz. C4d). Kan değişimi bu konu -
da deneyimli kişilerce yapılmalıdır. 
Malzemeler: Kan değişimi seti olan merkezlerde, direkt 
bu steril setler kullanılır. Bunların içinde 5 - 8F göbek ka -
teterleri, “Luer - Lock” 10-20 mL enjektörler, 2 adet serum 
seti, bebekten alınan kanın atılacağı torba veya boş şişe, 2 
adet üçlü musluk, ölçüm için cetvel, umbilikal kordon şe -
ridi, kan değişimi öncesi ve sonrası kan örneklerinin alın -
ması için 5 mL enjektörler bulunur.
C4d) Seçilecek kan ürünleri ve özellikleri 
C4d.1) Kan grupları
Genellikle kan bankası tarafından eritrosit ile plazma, he -
matokrit düzeyini %50-60’a indirecek şekilde karıştırılır. Rh 
uyuşmazlıklarında düşük anti-A ve anti-B titreli O negatif 
eritrosit süspansiyonu ve AB plazma, ABO uyuşmazlıkla -
rında ise anne ve bebeğin Rh grubuna uyumlu O eritrosit 
süspansiyonu ve sıklıkla AB plazma kullanılır. Bebeğin kan 
grubuna göre A veya  B  grubu plazma da kullanılabilir 
(141,142,142a). ABO uyuşmazlıkları haricinde plazma ye -
rine serum fizyolojik veya albumin eklenebilir. Uyuşmazlık 
yoksa kan değişimi çocuğun kan grubu ile aynı gruptan 
kanla yapılmalıdır. Subgrup uyuşmazlığı olan vakalarda 
uyuşmazlığa neden olan antijen yönünden negatif kan 
kullanılır. 
Kan değişimi için tam kan kullanılacaksa taze tam kan 
olmalıdır (<24 saatlik). Verici kan ile eşleştirme (“cross-mat-
ch”), bebeğe kan değişimi acil olarak doğum odasında ya-
pılacaksa ve intrauterin transfüzyon yapılmışsa anne kanı 
ile, diğer tüm durumlarda bebeğin kanı ile yapılır (10). 
Mümkün olan en taze eritrosit süspansiyonu kullanılır 
(<5 gün) (142, 142a).
Bebeğin ve annenin kan gruplarına göre, değişim için 
uygun kan Tablo 10’da gösterilmiştir.  
30
Tablo 10. Kan değişimi sırasında kullanılacak ABO eritrosit suspansiyonu ve plazma grupları
C4d.2) Işınlama ve filtreleme
Kan değişimi için kullanılacak kan ışınlanıp filtrelenir (10, 
141).
C4d.3) Isıtma
Kan değişiminde kullanılacak kan, kan ısıtıcısında veya 
oda ısısında ısıtılır (10, 141).
C4d.4) Miktarın hesaplanması
Hiperbilirubinemi tedavisinde çift hacimli kan değişimi 
yapılır (10, 141). 
Term bebekte tahmini kan volumü 85 mL/kg, preterm-
de 100 mL/kg’dır. Bu nedenle şu şekilde hesaplanır:
• Term bebekte:  2x 85 mL x tartı (kg)
• Preterm bebekte: 2x 100 mL x tartı (kg)
Çift hacim ile bebek kanının %86’sı değiştirilir.
C4e) Umbilikal ven kateterizasyonu (143)
1. Yan delikleri olan umbilikal kateterler tercih edilir. Do -
ğum ağırlığı 750 gramın altında 3.5 F, 750-1250 g ara -
sında 3.5-5 F, 1250-3500 g arasında 5-6 F, 3500 gramın 
üzerinde 8 F kateter kullanılır. İşlem asepsi kurallarına 
uygun olarak yapılır.
2. Kateter takılmadan önce bebeğin göbek-omuz me -
safesi ölçülür ve Tablo 11’den kateterin ilerletileceği 
uzunluk belirlenir veya aşağıdaki bebeğin ağırlığına 
göre olan formül kullanılarak hesaplanır.
Kateterin ilerletileceği uzunluk (cm) = + 13 x ağırlık (kg) +9
2
3. Göbek kordonu gevşek olarak şerit ile bağlanır ve cilt 
üzerinden yaklaşık 1-2 cm kalacak şekilde bistüri ile ke-
silir.
4. Kateterin ucu veya iris forsepsi ile venin ağzı bir miktar 
dilate edilir ve kateter sokulup hesaplanan uzunlukta 
ilerletilir.
5. Daha sonra 5 mL ’lik enjektör ile kateterden kan gelip 
gelmediği kontrol edilir. Kan gelmiyorsa ya pıhtı vardır 
ya da kateter portal sisteme veya umbilikal venin intra-
hepatik dallarından birine girmiştir. Pıhtı olup olmadığı 
enjektörle negatif basınç uygulanarak kontrol edilip çı-
kartılmaya çalışılır. Gerekiyorsa kateter çıkartılır ve yeni 
kateter takılır.
6. İşlem sonrası direkt grafi ile radyolojik kontrol yapılır. 
Anatomik olarak kateterin ucu vena kava inferiorun 
sağ atrium girişine denk gelmelidir. Kateter kalp göl -
gesi içerisinde olmamalı ancak diyafragmanın hemen 
üzerinde olmalıdır (T9-T10). Kateter karaciğere doğru 
dönmüşse bir miktar geri çekilir.
7. Omfalit, omfalosel gibi kordon malformasyonları ve 
patent urakus, peritonit, nekrotizan enterokolit gibi 
göbek kateterinin takılmasının kontrendike olduğu 
durumlar veya kateter takmanın zor olabileceği bebe -
ğin yaşının 1-2 haftayı geçmesi gibi durumlarda umbi-
likal vene girilemiyorsa “cut-down” açılır veya periferik 
büyük bir venden kan değişimi yapılır (141). 
Bebek kan 
grubu
Anne kan 
grubu
İlk seçilecek eritrosit 
süspansiyonu/tam kan
İkinci seçilecek 
eritrosit süspansiyonu
Plazma 
A O O A, AB
A A A O A, AB
A B O A, AB
A AB A /tam kan O A, AB
B O O B, AB
B A O B, AB
B B B O B, AB
B AB B/tam kan O B, AB
O O O/tam kan O, A, B, AB
O A O/tam kan O, A, B, AB
O B O/tam kan O, A, B, AB
AB A A O AB
AB B B O AB
AB AB AB/tam kan A, B, O AB
A, B, O, AB ? O AB
31
Omuz göbek uzaklığı (cm) Alt düzey arter 
kateterizasyonu
Üst düzey arter 
kateterizasyonu Ven kateterizasyonu
9 5,0 9,0 5,7
10 5,5 10,5 6,5
11 6,3 11,5 7,5
12 7,0 13,0 8,0
13 7,8 14,0 8,5
14 8,5 15,0 9,5
15 9,3 16,5 10,0
16 10,0 17,5 10,5
17 11,0 19,0 11,5
18 12,0 20,0 12,5
Tablo 11. Omuz göbek mesafesine göre kateterin ilerletilmesi gereken uzunluk (cm)
C4f) Kan değişimi için alınacak önlemler 
Kan değişimi öncesi bebek stabilize edilir. Monitörizas -
yon ve gerektiğinde destek olacak personel belirlenir. 
Bebeğin işlem sırasında genel durumu kötüleşirse, işlem 
durdurulur veya klinik stabil hale gelene kadar yavaşla -
tılır. Bebekten kan alınması zorlaşırsa aşırı negatif basınç 
uygulanmaz, gerekirse kateter yeri kontrol edilir, enjektör 
veya üçlü musluklar değiştirilir. İşleme ara verilmesi gere-
kirse kateterlerin içi heparinize serum fizyolojik ile yıkana-
rak beklenir (143).
C4g) Bebeğin hazırlanması 
Isı kaybının engellenmesi için bebek açık yatağa alınır. 
Prematüre bebeklere ısı regülasyonu daha kolay olacaksa 
steril ortamın sağlanması koşuluyla kuvöz içinde işlem ya-
pılabilir. Bebek aç bırakılmaz, gerekirse uygulama öncesi 
mide nazogastrik sonda ile boşaltılır. Canlandırma mal -
zemeleri hazırlanır. Bebek işlem boyunca monitörize edi -
lir ve kan değişimi öncesi, işlem sırasında ve sonrasında 
yoğun FT’ye devam edilir. İşlem öncesi aileden mutlaka 
onam alınır. Bebeğin kolları ve bacakları, işlemi aksatma -
yacak şekilde sabitlenir. Sedasyon veya ağrı kesiciye gerek 
olmaz. Sakinleştirmek için emzik verilebilir. Bebek moni -
törize edilir ve ilk değerler (vücut ısısı, solunum ve kalp 
hızı, satürasyon) kaydedilir. Bankadan gelen kanın kan 
grubu, bebek ile uygunluğu (“cross-match”), kanın üretim 
ve son kulllanım tarihi, alıcı ve verici bilgileri kontrol edilir.
C4h) İşlem 
Ameliyathane koşullarındaki gibi yıkanılır ve steril giyi -
nilir. Maske ve bone takılır. İki farklı teknik uygulanabilir. 
Birincisi umbilikal ven kateteri aracılığıyla önce bir miktar 
kan (en fazla 5 mL/kg) alınır ve bu kan kurulan sistem ara-
cılığıyla boş şişe veya torbaya boşaltılır, ardından kan ban-
kasından sağlanan kan ürününden aynı miktar kan alınır 
ve bebeğe verilir. İkinci bir yöntem hem artere hem de 
vene kateter yerleştirip, aynı anda arterden bebeğin ka -
nının alınması ve venden kan ürününün bebeğe verilmesi 
şeklinde uygulanır (141). İzovolumetrik kan değişimi ola -
rak adlandırılan bu teknik hasta veya genel durumu stabil 
olmayan bebeklerde kan basıncı ve serebral hemodina -
mide daha az dalgalanmaya yol açarak daha iyi tolere edi-
lebilir. Pratikte genellikle tek kateter yerleştirilmesi yeterli 
olduğu için ilk yöntem kullanılır. Göbek kateteri ucuna iki 
adet üçlü musluk yerleştirilir. İlk üçlü musluğun bir çıkı -
şı bebekten gelen katetere, diğeri atık kanın boşaltılması 
için kullanılan sete ve üçüncüsü ikinci musluğa bağlanır, 
ikinci üçlü musluk enjektör ve kan ürününe bağlanır. Aşa-
ğıdaki sırada işlemler yapılır.
1. Bebekten kan alınırken üçlü musluklar bebekten en -
jektöre kanın ulaşacağı şekilde ayarlanır. Bu işlem en 
az bir dakikada tamamlanır. 
2. Ardından alınan kan atık torbasına yönlendirilecek şe -
kilde üçlü musluk ayarlanır.
3. Kan bankası ürününden enjektöre ürün çekilecek şe -
kilde üçlü musluk ayarı değiştirilir, ürün çekilir.
4. Çekilen ürünün bebeğe verilmesini sağlayacak şekilde 
üçlü musluk tekrar ayarlanır ve kan ürünü bebeğe veri-
lir. Bu işlem en az bir dakikada tamamlanır.
Dört basamaktan oluşan bu döngü yaklaşık 2-4 dakika 
sürer. Kan değişimi sırasında işlemi yapan kişi dışında ka -
yıt tutacak bir kişi daha bulunmalıdır. İşlem sırasında, alı -
nan kan miktarı, verilen kan miktarı, ateş, nabız, solunum, 
satürasyon ve kanın alınma ve verilme zamanları ve eğer 
uygulandıysa uygulanan ilaçlar not edilir. Bu basamaklar 
32
verilmesi planlanan kan miktarı bitene kadar tekrarlanır. 
Sistem içine hava girmemesine özen gösterilir. Kan tor -
bası 10-15 dakikada bir eritrositlerin çökmesini önlemek 
için karıştırılır. Rutin olarak kalsiyum verilmez, hipokalse -
mi varsa ve kalsiyum uygulanacaksa, kateter öncesinde ve 
sonrasında serum fizyolojik ile yıkanır.
Geçmiş yıllarda her kan değişiminde umbilikal ven ka -
teterinden santral venöz basınç (CVP) ölçümü yapılırken 
artık günümüzde yakın kan basıncı, kalp hızı, apne ve ok -
sijenizasyon izlemi yapıldığı için önerilmemektedir (141). 
Olası bir kan değişimi tekrarı riskine karşı kateter güvenli 
bilirubin düzeyleri elde edilene kadar yerinde bırakılır.
C4i) Kan değişimi hızı, miktarı 
Kan değişim süresi 1-2 saattir. Bir seferde alınıp verilecek 
kan miktarı en fazla 5 mL/kg’dır. Kan basıncında ve dolayı-
sıyla intrakraniyal basınçta dalgalanmaların engellenmesi 
için kan değişim hızı dakikada 2 mL/kg’ın üzerine çıkılmaz.
C4j) Kan değişimi öncesi ve sonrası laboratuvar testleri 
Değişim öncesi: İlk alınan kandan tam kan sayımı, periferik 
yayma, Coombs testi, total ve direkt bilirubin, kalsiyum, 
kan şekeri bakılır. G6PD enzim düzeyi, rutin yenidoğan ta-
rama testleri için kan alınır. 
Eğer gerekiyorsa idrar-kan aminoasitleri ve nedeni bel-
li olmayan sarılıklarda enfeksiyon yönünden endişe varsa, 
kan kültürü alınmalıdır.
Değişim sonrası: Total bilirubin alınır. İkinci bir kan deği-
şimi ihtimaline karşı tekrar kan istemi yapılır (Kan merke -
zinde kan ayırtılır). 2-4 saat sonra bilirubin, Hct/Hb, trom -
bosit sayısı, kalsiyum, kan şekeri bakılır. Kalsiyum ve kan 
şekeri değerlerinde sorun varsa izlenmelidir takibi yapılır. 
Bazı hasta bebeklerde kan değişimi sonrasında trombosit 
transfüzyonu ihtiyacı olabilir.
C4k) Kan değişimi sonrası ilaçlar 
Kan değişimi ilaçların vücuttan atılmasına yol açacağı için 
dozun tekrarlanması veya ilaç düzeylerinin izlemi gerekir. 
Kan değişimi sonrasında enfeksiyon şüphesi yoksa antibi-
yotik tedavisine gerek yoktur (141).
C4l) Kan değişimi sonrası izlem 
Kan değişimi sonrasında vital bulguların yakın izlemine 
4-6 saat daha devam edilir. Bebek 3 saat beslenmez ve 
beslenme başlandığında bebek, batında distansiyon, kus-
ma ve nekrotizan enterokolit açısından yakın takip edilir 
(141). Trombositopeni, hipokalsemi, hipoglisemi açısın -
dan izlenir ve gerekirse tedavi edilir.
C4m) Kan değişimi komplikasyonları (143) 
1. Ölüm: sağlıklı bebeklerde işleme bağlı %1’den az iken 
hasta bebeklerde bu oran daha yüksektir
2. Apne, bradikardi, aritmi
3. Hipotansiyon, hipertansiyon
4. Hipokalsemi, hipo/hiperglisemi, hiperkalemi
5. Trombositopeni (değişim sonrası değişim öncesi de -
ğerlerin yaklaşık %50’sine düşebilir), nötropeni, koa -
gülopati, disemine intravasküler koagülasyon
6. Metabolik asidoz
7. Vasküler spazm, tromboz, emboli, portal ven trombozu
8. Beslenme intoleransı, iskemik hasar, nekrotizan ente -
rokolit
9. Omfalit, sepsis
10. Graft versus host hastalığ
1. Serum bilirubin düzeyi yoğun fototerapi ve gerekli du -
rumlarda İVİG tedavisine rağmen bebeğin postnatal yaşı 
ve bilirubin nörotoksisitesi açısından taşıdığı potansiyel 
risk faktörlerine göre belirlenen tedavi eşiklerine ulaştı -
ğında kan değişimi uygulanır. 
2. Kan değişimi kararı verilirken direkt bilirubin total biliru-
binden çıkarılmaz. 
3. B/A oranı kan değişimi kararı verilen bebeklerde TSB dü-
zeyleri ile birlikte, tedavi kararını desteklemek için kulla-
nılır. Rutin albumin infüzyonu önerilmez. 
4. Kan değişimi öncesi ve sonrasında yoğun FT’ye devam 
edilir.
5. Kan değişiminde kullanılacak kan, kan bankası tarafın -
dan uygun eritrosit süspansiyonu ve plazmanın eritro -
sitin hematokrit düzeyini %50-60’a indirecek şekilde ka-
rıştırılması ile hazırlanır.
6. Kan değişimi için tam kan kullanılacaksa taze tam kan 
olmalıdır (<24 saatlik).
7. Kan değişimi için kullanılacak kan ışınlanıp filtrelenir.
8. Hiperbilirubinemi tedavisinde çift hacimli kan değişimi 
yapılır.
9. Kan değişim süresi 1-2 saattir. Bir seferde alınıp verilecek 
kan miktarı en fazla 5 mL/kg’dır. 
10. Kan değişimi sırasında rutin kalsiyum infüzyonu yapıl -
maz.
11. Kan değişimi sonrası kullanılan ilaçların dozu tekrarlanır 
veya ilaç düzeyleri izlenir. 
33
C5. FARMAKOLOJİK TEDAVİ
C5a) Bilirubin klirensinin normal metabolik yolunun 
hızlandırılması
Kan yağlarını düşürmek için kullanılan fenofibrat veya klo-
fibrat gibi fibratlar aynı zamanda glukuronozil transferaz 
enzimini uyarır ve bilirubin klirensini hızlandırır. Term ve 
preterm bebeklerde etkinliği gösterilmiştir (144, 145). Ru-
tin kullanımı önerilmez (146). 
C5a.1) Glukuronozil transferaz enziminin indüksiyonu 
Fenobarbital mikrozomal enzimlerin güçlü bir indükleyi -
cisidir. Bilirubin konjugasyonunu, atılımını ve safra akışı -
nı arttırır. Crigler Najjar tanı ve tedavisinde kullanılabilir 
(147). Hiperbilirubinemi tedavisinde rutin kullanımı öne -
rilmez. 
C5a.2) Enterohepatik dolaşımın azaltılması
Oral agar bilirubinin enterohepatik dolaşımını engeller 
(148). Zamanında doğan bebeklerde bilirubin düzeylerini 
düşürmede ve FT süresini kısaltmada etkili olduğu bildi -
rilmiştir (149). En iyi yöntem erken ve sık aralıklarla, anne 
sütü ile beslenmedir. 
C5b) Bilirubin yapımını azaltılması
C5b.1) Hem oksijenazın inhibisyonu
Metalloporfirinler bilirubin üretiminde hız kısıtlıyıcı basa -
mak olan hem oksijenaz enzimini inhibe ederler ve aşırı 
bilirubin oluşumunu engellerler (150). Bilirubin düzeyini 
düşürebilir, FT ve hastaneye yatış ihtiyacını azaltabilirler 
(151, 152). Kalay (Sn)- ve çinko (Zn)- protoporfirin ve me -
zoporfirin hem oksijenaz enzimini ve hem metabolizma -
sını kompetetif olarak inhibe ederek bilirubin yapımını 
azaltırlar. Tedavide 6 µmol/kg tek doz halinde kullanılır. 
Sn- mezoporfirinle birlikte fototerapi uygulanan bazı be -
beklerde geçici eritemler gözlenmiştir. Ancak halen rutin 
kullanımda değildir (147).
C5b.2) Hemolizin inhibe edilmesi (İVİG)
İntravenöz immünoglobulin (İVİG): Retiküloendoteliyal 
sistemde Fc reseptörlerini bloke ederek hemolizi engel -
lediği düşünülmektedir. İVİG etkinliği konusunda çelişki -
li yayınlar vardır. Cochrane analizi İVİG’in kan değişimini 
azalttığını gösteren çalışmaların yanlı olduğunu (“bias”), 
yanlı olmayan çalışmalarda ise faydasının olmadığını bil -
dirmiştir (153). İVİG uygulaması tartışmalı olmakla birlikte 
çeşitli rehberler verilmesini halen önermektedir (32, 43, 
44, 52-54). Coombs (+) Rh veya ABO uyuşmazlığı olan 
bebeklerde yoğun fototerapiye rağmen yükselen serum 
bilirubin düzeyi veya kan değişimi sınırına yakın (2-3 mg/
dL) bilirubin düzeyi varlığında standart İVİG (0.5-1 g/kg 2 
saatte) verilebilir ve gerekirse 12 saat sonra tekrarlanır (10, 
43, 44, 52-54).
Ateş, alerjik reaksiyon, sıvı yüklenmesi ve “rebound” 
hemolize sebep olabilir.
1. Hiperbilirubinemi tedavisinde farmakolojik tedavi yön -
temleri kullanılmaz.  
2. En iyi yöntem erken ve sık aralıklarla, anne sütü ile bes -
lenmedir.
3. İVİG yoğun fototerapiye rağmen yükselen serum biliru -
bin düzeyi, kan değişimi sınırına yakın bilirubin düzeyi 
olup Coombs (+) Rh veya ABO uyuşmazlığı olan bebek -
lerde verilebilir.
D. ÖZEL DURUMLAR
D1. Rh HEMOLİTİK HASTALIĞIN YÖNETİMİ
Gelişmiş ülkelerde yenidoğanın Rh hemolitik hastalığı ar -
tık hemen hemen hiç görülmediğinden, bu durumun yö -
netimiyle ilgili kaynaklar sınırlıdır. 
O Rh (-) eritrosit süspansiyonu ve AB plazma karışımı 
ile O (-) eritrosit süspansiyonu hazırlatılır. Doğum odasın -
da kan değişimi yapacak şekilde hazırlanılır ve İVİG temin 
edilir. Canlandırma konusunda deneyimli bir ekip ile do -
ğuma girilir. 
Bebek doğar doğmaz acilen kordonda kan grubu, di -
rekt Coombs testi, TB ve Hb tayini yapılır.  Kordon Hb < 10 
g/dL ve TB > 5 mg/dL ciddi hemolizi gösterir (154). 
Kordon Hb < 10 g/dL ise dolaşım sisteminde sıvı yük -
lenme riski ve miyokard fonksiyonlarının iyi olmaması 
nedeniyle çoğu kez basit transfüzyon yerine parsiyel kan 
değişimi yaparak aneminin izovolümetrik olarak düzeltil -
mesi tercih edilir (154). Aşağıdaki formüle göre anemi için 
kan değişimi yapılır (155). Kalp yetmezliği bulgusu olan 
bebeklerde daha yüksek Hb değerlerinde de (10-11 g/dL) 
parsiyel kan değişimi düşünülmelidir.
Eritrosit süp (mL) = Kan hacmi (ml)  x (istenen Hct - ölçülen Hct )
Kan hacmi: 85 mL/kg   İstenen Hct: %45   Eritrosit süsp Hct: %75
(%75 - ölçülen Hct)
Kordon kanında Hb 10-13 g/dL ile birlikte TSB’nin artış 
hızı > 0,5 mg/dL/st olduğunda kan değişimi gerekir. Bu 
bebeklere TSB değerini dikkate almaksızın doğumdan iti-
baren FT başlanır. ABO veya Rh izoimmünizasyonu olan 
bebeklerde İVİG etkili olur (43).
34
D2. İLK 24 SAATTE ORTAYA ÇIKAN 
SARILIKTA TEDAVİ PRENSİPLERİ
İlk 24 saatte çıkan sarılık her zaman patolojiktir. TSB düze-
yi alınır ve FT başlanır.
Bu bebeklerde kan değişimi endikasyonları:
a. Gebelik yaşı 38 hafta ve üzeri bebeklerde: Kordon bi -
lirubini bakılmış ve bilirubin düzeyi > 5 mg/dL ise kan 
değişimi için hazırlık yapılırken yoğun fototerapi başla-
nır ve bilirubin artış hızı izlenir. Bu sınır 6. saatte 9 mg/
dL, 12. saatte 12 mg/dL, 18. saatte 15 mg/dL ’nin üzeri-
dir (53). 
b. Gebelik yaşı 38 haftanın altındaki bebeklerde: Tablo 
12’deki değerler esas alınır. 
c. Yoğun fototerapiye rağmen bilirubin düzeyi saatte 0.5 
mg/dL ’nin üzerinde yükseliyorsa kan değişimi yapılır.
d. Bilirubin yükselme hızı 0.5 mg/dL ’nin altındaysa yoğun 
fototerapiye devam edilir.
e. Gerekirse İVİG verilir (bkz. farmakolojik tedavi)
E. İZLEM 
Yüksek bilirubin düzeyleri nedeniyle tedavi alan yenido -
ğanlar taburcu olduktan sonra riskli bebek poliklinikle -
rinde izlenmelidir. Bu bebekler işitme, görme ve nöroge -
lişimsel açıdan takip edilmelidir. Kan değişimi yapılan 
bebeklerde yenidoğan işitme taraması (ABR: işitsel beyin 
sapı uyarılmış cevapları) yapılsa bile taburculuk öncesi 
tekrar edilmelidir (156). Hiperbilirubinemisi olan bebek -
ler altıncı aydan önce klinik ABR ile değerlendirilmelidir 
(156).
Hafta 6. saat 12. saat 18. saat
23 - 28 5 6 7
29 - 33 6.5 9.5 12.5
34 - 37 8.5 11.5 13.5
Tablo 12. Gebelik yaşı 38 haftanın altındaki bebeklerde ilk 24 saat içinde kan değişimi sınırları için bilirubin değerleri  
(mg/dL) (53)
1. İntrauterin dönemde etkilenmiş Rh uyuşmazlığı olan 
bebeklerde, doğum öncesinde O Rh (-) eritrosit süspan -
siyonu ve AB plazma ile O (-) eritrosit süspansiyonu ha -
zırlatılır. Gerekirse doğum odasında kan değişimi yapılır.
2. Kordondan hemoglobin ve bilirubin düzeyi gönderilir.
3. Hemoglobin, bilirubin düzeyi ve saatlik bilirubin düzeyi 
artış hızına göre kan değişimine karar verilir.
4. İlk 24 saatte kan değişimi kararına bilirubin düzeyinin 
saatlik artış hızına göre karar verilir. 
5. Yoğun FT’ye rağmen bilirubinin saatlik artış hızı 0.5 mg/kg/
dL ’nin üzerinde olan bebeklere kan değişimi uygulanır.
6. Endikasyonu olan bebeklerde İVİG uygulanır. 
35
KAYNAKLAR
1. Hansen TWH, Bratlid D. Physiology of neonatal unconjuga -
ted hyperbilirubinemia. In: Stevenson DK, Maisels MJ, Wat -
chko JF, eds. Care of Jaundiced Neonate. New York: McG -
raw-Hill, 2012: 65-95.
2. Schwarz HP , Haberman BE, Ruddy RM. Hyperbilirubinemia. 
Current guidelines and emerging therapies. Pediatr Emer 
Care 2011; 27: 884-889.
3. Kaplan M, Muraca M, Hammerman C, et al. Inbalance betwe-
en production and conjugation of bilirubin: a fundamental 
concept in the mechanism of neonatal jaundice. Pediatrics 
2002; 110: e47.
4. Davidson L, Thilo EH. How to make kernicterus a “never 
event” . Neoreviews 2003; 4: e308-e314.
5. Bhutani VK. Kernicterus as a “never event”: A newborn safety 
standart? Indian J Pediatr 2005; 72: 53-56.
6. Olusanya BO, Kaplan M, Hansen TWR. Neonatal hyperbiliru-
binemia: a global perspective. Lancet Child Adolesc Health. 
2018; 2: 610-620.
7. Olusanya BO, Teeple S, Kassebaum N. The contribution of 
neonatal jaundice to global child mortality: Findings from 
the GBD 2016 study. Pediatrics 2018; 4: e20171471.
8. Maisels MJ, Bhutani VK, Bogen D Newman TB, Stark AR, Wat-
chko JF. Hyperbilirubinemia in the newborn infant ≥35 we -
eks gestation: an update with clarification. Pediatrics 2009; 
124: 1193-1198.
9. Maisels MJ. What’s in a name? Physiologic and pathologic 
jaundice: the conundrum of defining normal bilirubin levels 
in the newborn. Pediatrics 2006; 118: 805-807. 
10. American Academy of Pediatrics, Clinical Practice Guideline, 
Subcommittee on Hyperbilirubinemia. Management of the 
newborn 35 or more weeks of gestation. Pediatrics 2004; 
114: 297-316.
11. Johnson L, Brown AK, Bhutani VK. BIND-a clinical score for 
bilirubin induced neurologic dysfunction in newborns. Pe -
diatrics Suppl 1999; 104: 746-747.
12. Shapiro SM. Definition of the clinical spectrum of kernicte -
rus and bilirubin induced neurologic dysfunction (BIND). J 
Perinatol 2005; 25: 54-59.
13. Shapiro SM. Kernicterus. In: Stevenson DK, Maisels MJ, Wat -
chko JF, eds. Care of Jaundiced Neonate. New York: McG -
raw-Hill, 2012: 229-242.
14. Perlman JM, Volpe JJ. Bilirubin. In: Volpe JJ, Inder TE, Darras 
BT, de Vries LS, du Plessis AJ, Neil J, Perlman JM eds. Volpe’s 
Neurology of the Newborn. Sixth edition. Philadelphia: Else-
vier. 2018: 730-762.
15. Le Pichon JB, Riordan SM, Watchko J, Shapiro SM. The neuro-
logical sequelae of neonatal hyperbilirubinemia: Definiti -
ons, diagnosis and treatment of the Kernicterus Spectrum 
Disorders (KSDs). Curr Pediatr Rev 2017; 13: 199-209.
16. Stevenson DK, Fanarof AA, Maisels MJ, et al. Prediction of 
hyperbilirubinemia in near-term and term infants. Pediatrics 
2001; 108: 31-39.
17. American Academy of Pediatrics, Provisional Committee for 
Quality Improvement. Practice parameter: mamagement of 
hyperbilirubinemia in the healty term newborn. Pediatrics 
1994; 94: 558-565.
18. Johnson L, Bhutani VK, Karp K, Sivieri EM, Shapiro SM. Clini -
cal report from the pilot kernicterus registry (1992 to 2004). 
J Perinatol 2009; 29: 25-45. 
19. Kaplan M, Merlob P , Regev R. Israel guidelines for the mana-
gement of neonatal hyperbilirubinemia and prevention of 
kernicterus. J Perinatol 2008; 28: 389-397.
20. Bhutani VK, Johnson LH, Maisels JM, et al. Kernicterus: 
epidemiological strategies for its prevention through sys -
tems-based approaches. J Perinatol 2004; 24: 650–662.
21. Sgro M, Campbell D, Shah V. Incidence and causes of seve -
re neonatal hyperbilirubinemia in Canada. CMAJ 2006; 175: 
587–590.
22. Govaert P , Lequin M, Swarte R, et al. Changes in globus pal-
lidus with (pre)term kernicterus. Pediatrics 2003; 112: 1256–
1263.
23. Ebbesen F, Andersson C, Verder H, et al. Extreme hyperbili -
rubinaemia in term and near-term infants in Denmark. Acta 
Paediatr 2005; 94: 59–64.
24. Bertini G, Dani C, Fonda C, Zorzi C, Rubaltelli FF. Bronze baby 
syndrome and the risk of kernicterus. Acta Paediatr 2005; 94: 
968–971.
25. Manning D, Todd P , Maxwell M, Jane Platt M. Prospective 
surveillance study of severe hyperbilirubinaemia in the 
newborn in the UK and Ireland. Arch Dis Child Fetal Neona -
tal Ed 2007; 92: F342–F346.
26. Stanley TV. A case of kernicterus in New Zealand: a predic -
table tragedy? J Paediatr Child Health 1997; 33: 451–453.
27. Bartmann P , Schaaf F. Kernicterus in Germany 2003–2005. 
Pediatric Academic Societies. Online abstract number: 
E-PAS2007:7936.
28. Watchko JF, Tribelli C. Bilirubin-induced neurologic dama -
ge-mechanisms and management approaches. N Engl J 
Med 2013; 369; 2021-2030.
29. Maisels MJ, Newman TB. Prevention, screening and post -
natal management of neonatal hyperbilirubinemia. In: Ste -
venson DK, Maisels MJ, Watchko JF, eds. Care of Jaundiced 
Neonate. New York: McGraw-Hill, 2012: 175-194.
30. Donneborg ML, Hansen BM, Vandborg  PK, Rodrigo-Domin-
go  M,  Ebbesen F. Extreme neonatal hyperbilirubinemia and 
kernicterus spectrum disorder in Denmark during the years 
2000-2015. J Perinatol 2020; 40: 194-202
31. Alkén   J, Håkansson  S, Ekéus C, Gustafson  P ,  Norman M. Ra-
tes of extreme neonatal hyperbilirubinemia and kernicterus 
in children and adherence to national guidelines for scree -
ning, diagnosis, and treatment in Sweden. JAMA Network 
Open 2019; 2: e190858.
32. Morioka I. Hyperbilirubinemia in preterm infants in Japan: 
New treatment criteria. Pediatr Int 2018; 60: 684-690. 
33. Slusher TM, Zamora TG, Appiah D, et al. Burden of severe ne-
onatal jaundice: a systematic review and meta-analysis. BMJ 
Paediatr Open 2017; 1: e000105. 
34. Slusher TM, Olusaniya BO. Neonatal jaundice in low-and 
middle-income countries. In: S tevenson DK, Maisels MJ, 
36
Watchko JF, eds. Care of Jaundiced Neonate. New York: McG-
raw-Hill, 2012: 263-273.
35. Erdeve O, Okulu E, Olukman O, et al. Turkish Neonatal Jaun-
dice Registry Collabolators. The Turkish Neonatal Jaundice 
Online Registry: A national root cause analysis. PLoS One 
2018; 13: e0193108.
36. Okulu E, Erdeve heonatal Hyperbilirubinemia Ö, Tuncer O, et 
al. Exchange transfusion for neonatal hyperbilirubinemia: A 
multicenter, prospective study of Turkish Neonatal Society. 
Turk Arch Pediatr 2021; 56: 121-126.
37. Tiker F, Gulcan H, Kilicdag H, Tarcan A, Gurakan B. Extreme 
hyperbilirubinemia in newborn infants. Clin Pediatr (Phila)  
2006; 45: 257-261.
38. Hacettepe Üniversitesi Nüfus Etütleri Enstitüsü, Sağlık Ba -
kanlığı Ana Çocuk Sağlığı ve Aile Planlaması Genel Müdür -
lüğü, Devlet Planlama Teşkilatı ve Avrupa Birliği. Hacettepe 
Üniversitesi Nüfus Etütleri Enstitüsü, Türkiye Nüfus ve Sağ -
lık Araştırması, 2008. Ankara-Hacettepe Üniversitesi Nüfus 
Etütleri Enstitüsü: 2009.
39. Şenol V, Ünalan D, Çetinkaya F, Öztürk Y. Kayseri ilinde halk 
ebeliği ile ilgili geleneksel uygulamalar. Klinik Gelişim 2004; 
17: 47-55.
40. Atkinson LR, Escobar GJ, Takayama J et al. Phototherapy use 
in jaundiced newborns in a large managed care organiza -
tion:do clinicians adhere to the guideline? Pediatrics 2003; 
111: e555–e561.
41. Ip S, Chung M, Kulig J, et al. An evidence-based review of 
important issues concerning neonatal hyperbilirubinemia. 
Pediatrics 2004; 114: e130-153.
42. Türk Neonatoloji Derneği Tanı ve Tedavi Protokolleri No. 1.  
Türk Neonatoloji Derneği Bülteni. Sayı: 6 – Güz 2002.
43. Bratlid D, Nakstad B, Hansen TWR. National guidelines for 
treatment of jaundice in the newborn. Acta Paediatrica 
2011; 100: 499-505.
44. Guidelines for detection, management and prevention of 
hyperbilirubinemia in term and late preterm newborn in -
fants ( 35 or more weeks’ gestation) - Summary. Paediatr 
Child Health 2007; 12: 401-418. 
45. Arlettaz R, Blumberg A, Buetti L, Fahnenstich H, Mieth D, Ro-
th-Kleiner M. Assessment and treatment of jaundice new -
born infants 35 0/7 or more weeks of gestation. Swiss Soc 
Neonatology 2007: 1–4.
46. van Imhoff DE, Dijk PH, Hulzebos CV, Bartrial study group 
NNRN: Uniform treatment thresholds for hyperbilirubine -
mia in preterm infants: background and synopsis of a natio-
nal guideline. Early Hum Dev 2011, 87: 521–525.
47. Atkinson M, Budge H. Review of the NICE guidance on neo -
natal jaundice. Arch Dis Child Educ Pract Ed 2011; 96: 136–
140.
48. Romagnoli C, Barone G, Pratesi S, et al. Italian guidelines for 
management and treatment of hyperbilirubinemia of new -
born infants >=35 weeks’ gestational age. Italian J Pediatr 
2014; 40: 11.
49. Berns M, Bührer C. Leitlinie zur Hyperbilirubinaemie des 
Neugeborenen. Diagnostik und Therapie. Monatsschr Kin -
derheilkd 2010; 158; 1117-1124.
50. Editorial Board of Chinese Journal of Pediatrics; Subspeci -
alty Group of Neonatology, The Society of Pediatrics, Chi -
nese Medical Association. Zhonghua Er Ke Za Zhi 2010; 48: 
685-686.
51. Sánchez-Redondo Sánchez-Gabriel MD, Leante Castellanos 
JL, Benavente Fernández I, et al. Recomendaciones para la 
prevención, la detección y el manejo de la hiperbilirrubine -
mia en los recién nacidos con 35 o más semanas de edad 
gestacional [Guidelines for prevention, detection and ma -
nagement of hyperbilirubinaemia in newborns of 35 or 
more weeks of gestation]. An Pediatr (Barc) 2017; 87: 294. 
52. Morioka I, Nakamura H. Treatment criteria for infants with 
hyperbilirubinemia in Japan. Semin Perinatol 2021; 45: 
151352. 
53. National Institute of Child Health and Clinical Excellence: Ja-
undice in newborn babies under 28 days.  https://www.nice.
org.uk/guidance/cg98
54. Queensland Maternity and Neonatal Clinical Guideline: 
Neonatal Jaundice. 2019 https://www.health.qld.gov.au/__
data/assets/pdf_file/0018/142038/g-jaundice.pdf
55. Management of neonatal jaundice. https://starship.org.nz/
guidelines/jaundice-management-of-neonatal-jaundice 
56. Çoban A, Türkmen MK, Gürsoy T. Turkish Neonatal Society 
guideline to the approach, follow-up, and treatment of neo-
natal jaundice. Turk Pediatri Ars 2018; 53: S172-S179. 
57. Zhang M, Tang J, He Y, et al. Systematic review of global clini-
cal practice guidelines for neonatal hyperbilirubinemia. BMJ 
Open 2021; 11: e040182. 
58. Kaplan M, Hammerman C. American Academy of Pediatrics 
guidelines for detecting neonatal hyperbilirubinaemia and 
preventing kernicterus. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 
2005; 90: F448-F449.
59. Preer GL, Philipp BL. Understanding and managing breast 
milk jaundice. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2011; 96: 
F461-F466. 
60. Flaherman VJ, Maisels MJ. Academy of Breastfeeding Medi -
cine. ABM Clinical Protocol #22: Guidelines for management 
of jaundice in the breastfeeding infant 35 weeks or more of 
gestation-revised 2017. Breastfeed Med 2017; 12: 250-257. 
61. Smith HA, Becker GE. Early additional food and fluids for 
healthy breastfed full-term infants. Cochrane Database Syst 
Rev 2016; 2016(8): CD006462. 
62. Azzuqa A, Watchko JF. Conjunctival Icterus - An important 
but neglected sign of clinically relevant hyperbilirubinemia 
in jaundiced neonates. Curr Pediatr Rev. 2017; 13: 169-175. 
63. Bhutani VK, Johnson L, Sivieri EM. Predictive ability of a pre-
discharge hour-specific serum bilirubin for subsequent sig -
nificant hyperbilirubinemia in healthy term and near-term 
newborns. Pediatrics 1999; 103: 6–14.
64. Bahr TM, Henry E, Christensen RD, Minton SD, Bhutani VK. A 
new hour-specific serum bilirubin nomogram for neonates 
≥35 weeks of gestation. J Pediatr 2021; 236: 28-33
65. Kaplan M, Maisels MJ. Natural history of early neonatal bi -
lirubinemia: a global perspective. J Perinatol 2021; 41: 873-
878.
37
66. Wolff M, Schinasi DA, Lavelle J, Boorstein N, Zorc JJ. Manage-
ment of neonates with hyperbilirubinemia: improving time-
liness of care using a clinical pathway.  Pediatrics 2012; 130: 
e1688-94.
67. Vreman HJ, Verter J, Oh W et al. Interlaboratory variability of 
bilirubin measurements. Clin Chem 1996; 42: 869-873.
68. Grohman K, Roser M, Rolinski B, et al. Bilirubin measurement 
for neonates: comparison of 9 frequently used methods. Pe-
diatrics 2006; 117: 1174-1183.
69. Maisels MJ, Kring E. Transcutaneous bilirubin levels in first 
96 hours in normal newborn population of>or =35 weeks 
gestation. Pediatrics 2006; 117: 169-173.
70. Kuboi T, Kusaka T, Kawada K, et al. Hour-specific nomogram 
for transcutaneous bilirubin in Japanese neonates. Pediatr 
Int 2013; 55: 608-611.
71. Kaur S, Chawla D, Pathak U, Jain S. Predischarge non-invasi-
ve risk assesment for prediction of significant hyperbilirubi-
nemia in term and late preterm neonates. J Perinatol 2012; 
32: 716-721.
72. Gothwal S, Singh N, Sitaraman S, et al. Efficacy of transcu -
taneous bilirubinometry as compared to serum bilirubin in 
preterm newborn during phototherapy. Eur J Pediatr 2021; 
180: 2629-2636. 
73. Türkmen M, Aydoğdu S, Gökbulut C, Çiğdem Yenisey, Ömer 
Söz, Çetinkaya-Çakmak B. Transcutaneous measurement of 
bilirubin in Turkish newborns: comparison with total serum 
bilirubin. Turk J Pediatr 2011; 53: 67-74.
74. Okwundu IC, Saini SS. Noninvasive methods for bilirubin 
measurements in newborns: A report. Semin Perinatol 2021; 
45: 151355.
75. Bhutani VK, Gourley GR, Adler S, Kreamer B, Dalin C, Johnson 
LH. Noninvasive measurement of total serum bilirubin in a 
multiracial predischarge newborn population to assess the 
risk of severe hyperbilirubinemia. Pediatrics 2000; 106: E17. 
76. Kaplan M, Bromiker R. Variation in transcutaneous bilirubin 
nomograms across population groups. J Pediatr 2019; 208: 
273. 
77. Taylor JA, Burgos AE, Flaherman V, Chung EK, Simpson EA, Go-
yal NK, et al. Better outcomes through research for newborns 
network. Discrepancies between transcutaneous and serum 
bilirubin measurements. Pediatrics 2015; 135: 224–231.
78. Maisels MJ. Use TcB as ascreening tool for jaundiced new -
borns. AAP News 2004; 25: 9-13.
79. Outlaw F, Nixon M, Odeyemi O, MacDonald LW, Meek J, 
Leung TS. Smartphone screening for neonatal jaundice via 
ambient-subtracted sclera chromaticity. PLoS One 2020; 15: 
e0216970. 
80. Leung TS, Outlaw F, MacDonald LW, Meek J. Jaundice Eye 
Color Index (JECI): quantifying the yellowness of the scle -
ra in jaundiced neonates with digital photography. Biomed 
Opt Express 2019; 10:1250-1256. 
81. Althnian A, Almanea N, Aloboud N. Neonatal jaundice diag-
nosis using a smartphone camera based on eye, skin, and 
fused features with transfer learning. Sensors (Basel) 2021; 
21: 7038. 
82. Fawaz R, Baumann U, Ekong U, et. al.  Guideline for the eva-
luation of cholestatic jaundice in infants: Joint recommen -
dations of the North American Society for Pediatric Gast -
roenterology, Hepatology, and Nutrition and the European 
Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology, and 
Nutrition. JPGN 2017; 64: 154–168. 
83. Bülbül A, Okan F, Ciğerci N, Nuhoğlu A. Hiperbilirubinemi 
nedeniyle kan değişimi uygulanan zamanında doğmuş be -
beklerin klinik özellikleri ve kan değişimi nedenleri. Türk Ped 
Arş 2007; 42: 107-111 
84. Altay Ç, Gümrük F. Red cell glucose-6-phosphate dehydroge-
nase deficiency in Turkey. Türkiye’de eritrosit glukoz-6-fosfat 
dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği. Turk J Haematol 2008; 
25: 1-7.
85. Maisels MJ. Jaundice. In Avery GB, Fletcher MA, MacDonald 
MG (eds). Neonatology: Pathophysiology and Management 
of the Newborn (5th ed). Philadelphia: JB, Lippincott, 1999: 
765-819.
86. Hannam S, McDonnell M, Rennie JM. Investigation of pro -
longed neonatal jaundice. Acta Paediatr 2000; 89: 694-697.
87. Wadsworth SJ, Suh B. In vitro displacement of bilirubin by 
antibiotics and 2-hydroxybenzoylglycine in newborns. Anti-
microb Agents Chemother 1988; 32: 1571-1575.
88. Martin E, Fanconi S, Kälin P , et al. Ceftriaxone--bilirubin-al -
bumin interactions in the neonate: an in vivo study. Eur J 
Pediatr 1993; 152: 530-534.
89. Brodersen R, Ebbesen F. Bilirubin-displacing effect of ampi -
cillin, indomethacin, chlorpromazine, gentamicin, and para-
bens in vitro and in newborn infants. J Pharm Sci 1983; 72: 
248-253.
90. Gal P , Ransom JL, Davis SA. Possible Ibuprofen-induced ker-
nicterus in a near-term infant with moderate hyperbilirubi -
nemia. J Pediatr Pharmacol Ther 2006; 11: 245-250.
91. Amin SB, Harte T, Scholer L, Wang H. Intravenous lipid and 
bilirubin-albumin binding variables in premature infants. 
Pediatrics 2009; 124: 211-217.
92. Hegyi T, Kleinfeld A, Huber A, et al. Unbound bilirubin levels 
in phototherapy-treated pret erm infants receiving soy-ba -
sed lipid emulsion. Pediatr Int 2020; 62: 1357-1363. 
93. Cashore WJ, Oh W, Brodersen R. Reserve albumin and biliru-
bin toxicity index in infant serum. Acta Paediatr Scand 1983; 
72: 415–419.
94. Ebbesen F, Nyboe J. Postnatal changes in the ability of plas-
ma albumin to bind bilirubin. Acta Paediatr Scand 1983; 72: 
665–670.
95. Herschel M, Karrison T, Wen M, Caldarelli L, Baron B. Evalua-
tion of the direct antiglobulin (Coombs’) test for identifying 
newborns at risk for hemolysis as determined by end-tidal 
carbon monoxide concentration (ETCOc); and comparison 
of the Coombs’ test with ETCOc for detecting significant ja -
undice. J Perinatol 2002; 22: 341–347.
96. Christensen RD, Yaish HM. Hemolytic disorders causing se -
vere neonatal hyperbilirubinemia. Clin Perinatol 2015; 42: 
515-527.
97. Maisels MJ, Watchko JF, Bhutani VK, Stevenson DK. An ap -
proach to the management of hyperbilirubinemia in the 
38
preterm infant less than 35 weeks of gestation. J Perinatol. 
2012; 32: 660-664. 
98. Watchko JF, Maisels MJ. Treatment of hyperbilirubinemia in 
newborns. In: Buonocore G, Bracci R, Weindling M eds. Neo-
natology. Second edition. Springer International Publishing; 
2018: 1185-1206.
99. Palma JP , Arain YH. Development of a web-based decision 
support tool to operationalize and optimize management 
of hyperbilirubinemia in preterm infants. Clin Perinatol 
2016; 43: 375-383. 
100. Bhutani VK; Committee on Fetus and Newborn; Ame -
rican Academy of Pediatrics. Phototherapy to prevent 
severe neonatal hyperbilirubinemia in the newborn in -
fant 35 or more weeks of gestation. Pediatrics 2011; 128: 
e1046-e1052.
101. Raimondi F, Maffucci R, Milite P , et al. Why should we care 
about neonatal hyperbilirubinemia in 2011? J Matern Fe -
tal Neonatal Med 2011; 24: 83-84.
102. Tan KL. The pattern of bilirubin response to phototherapy 
for neonatal hyperbilirubinaemia. Pediatr Res 1982; 16: 
670–674.
103. Jährig K, Jährig D, Meisel P . Dependence of the efficiency 
of phototherapy on plasma bilirubin concentration. Acta 
Paediatr Scand 1982; 71: 293–299.
104. Hansen TW, Nietsch L, Norman E, et al. Reversibility of 
acute intermediate phase bilirubin encephalopathy. Acta 
Paediatr 2009; 98: 1689 –1694.
105. McDonagh AF, Agati G, Fusi F, Pratesi R. Quantum yields 
for laser photocyclization of bilirubin in the presence of 
human serum albumin: dependence of quantum yield on 
excitation wavelength. Photochem Photobiol 1989; 50: 
305–319.
106. Chen CM, Liu SH, Lai CC et al. Changing position does not 
improve the efficacy of conventional phototherapy. Acta 
Paediatr Taiwan 2002; 43: 255-258.
107. Shinwell ES, Sciaky Y, and Karplus M. Effect of position 
changing on bilirubin levels during phototherapy. J Peri -
natol 2002; 22: 226-229.
108. Thukral A, Deorari A, Chawla D. Periodic change of body 
position under phototherapy in term and preterm neo -
nates with hyperbilirubinaemia. Cochrane Database Syst 
Rev 2022; 3: CD011997. 
109. Van Rostenberghe H, Ho JJ, Lim CH, Abd Hamid IJ. Use of 
reflective materials during phototherapy for newborn in -
fants with unconjugated hyperbilirubinaemia. Cochrane 
Database Syst Rev 2020; 7: CD012011.
110. Garg AK, Prasad RS, Hifzi IA. A controlled trial of high-in -
tensity double-surface phototherapy on a fluid bed ver -
sus conventional phototherapy in neonatal jaundice. Pe -
diatrics. 1995; 95: 914–916.
111. Tan KL. Comparison of the efficacy of fiberoptic and con -
ventional phototherapy for neonatal hyperbilirubinemia. 
J Pediatr 1994; 125: 607–612.
112. Wickremasinghe AC, Kuzniewicz MW, McCulloch CE, New-
man TB. Efficacy of subthreshold newborn phototherapy 
during the birth hospitalization in preventing readmissi -
on for phototherapy. JAMA Pediatr 2018; 172: 378-385.
113. Okwundu CI, Okoromah CAN, Shah PS. Prophylactic pho -
totherapy for preventing jaundice in preterm or low birth 
weight infants. Cochrane Database Syst Rev 2012; 18: 
CD007966.
114. Lai NM, Ahmad Kamar A, Choo YM, Kong JY, Ngim CF. 
Fluid supplementation for neonatal unconjugated hyper-
bilirubinaemia. Cochrane Database Syst Rev 2017; 8(8): 
CD011891. 
115. Xiong T, Qu Y, Cambier S, Mu D. The side effects of photo-
therapy for neonatal jaundice: what do we know? What 
should we do? Eur J Pediatr 2011; 170: 1247-1255. 
116. Chen A, Du L, Xu Y et al. The effect of blue light exposure 
on the expression of circadian genes: bmal1 and crypto -
chrome 1 in peripheral blood mononuclear cells of jaun -
diced neonates. Pediatr Res 2005; 58: 1180–1184.
117. Fok TF, Wong W, Cheung KL. Eye protection for newbor -
ns under phototherapy: comparison between a modified 
headbox and the conventional eyepatches. Ann Trop Pae-
diatr 1997; 17: 349–354.
118. Koç H, Altunhan H, Dilsiz A, et al. Testicular changes in 
newborn rats exposed to phototherapy. Pediatr Dev Pat -
hol 1999; 2: 333–336.
119. Wurtman RJ. The effects of light on the human body. Sci 
Am 1975; 233: 69 –77.
120. Cetinkursun S, Demirbag S, Cincik M, Baykal B, Gunal A. 
Effects of phototherapy on newborn rat testicles. Arch 
Androl 2006; 52: 61–70.
121. Lightner DA, Linnane WP , Ahlfors CE. Bilirubin photooxi -
dation products in the urine of jaundiced neonates recei -
ving phototherapy. Pediatr Res 1984; 18: 696–700.
122. Sisson TR. Photodegradation of riboflavin in neonates. 
Fed Proc. 1987; 46: 1883–1885.
123. Wang J, Guo G, Li A, Cai WQ, Wang X. Challenges of pho -
totherapy for neonatal hyperbilirubinemia (Review). Exp 
Ther Med 2021; 21: 231. 
124. De Luca D, Picone S, Fabiano A, Paolillo P . Images in neo-
natal medicine. Bronze baby syndrome: pictorial descrip -
tion of a rare condition. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 
2010; 95: F325.
125. Hochwald O, Borenstein-Levin L, Dinur G, Kugelman A. 
Is there a “direct” answer: should we perform exchange 
transfusion for neonatal predominantly conjugated hy -
perbilirubinemia? Clin Pediatr (Phila). 2021; 60: 221-225. 
126. Hooman N, Honarpisheh A. The effect of phototherapy on 
urinary calcium excretion in newborns. Pediatr Nephrol 
2005; 20: 1363–1364.
127. Eghbalian F, Monsef A. Phototherapy-induced hypocalce-
mia in icteric newborns. Iran J Med Sci 2002; 27: 169–171.
128. Karamifar H, Pishva N. Prevalence of phototherapy indu -
ced hypocalcemia. Iran J Med Sci 2002; 27: 166–168. 
129. Yao AC, Martinussen M, Johansen OJ, Brubakk AM. Pho -
totherapy-associated changes in mesenteric blood flow 
response to feeding in term neonates. J Pediatr 1994; 124: 
309–312.
39
130. Hansen TWR, Maisels MJ, Ebbesen F, et al. Sixty years of 
phototherapy for neonatal jaundice – from serendipitous 
observation to standardized treatment and rescue for mil-
lions. J Perinatol 2020; 40: 180-193
131. Maimburg RD, Olsen J, Sun Y. Neonatal hyperbilirubine -
mia and the risk of febrile seizures and childhood epi -
lepsy. Epilepsy Res 2016; 124: 67-72. 
132. Newman TB, Wu YW, Kuzniewicz MW, Grimes BA, McCullo-
ch CE. Childhood Seizures After Phototherapy. Pediatrics 
2018; 142: e20180648. 
133. Kuzniewicz MW, Niki H, Walsh EM, McCulloch CE, Newman 
TB. Hyperbilirubinemia, phototherapy, and childhood ast-
hma. Pediatrics 2018; 142: e20180662. 
134. Newman TB, Wickremasinghe AC, Walsh EM, Grimes BA, 
McCulloch CE, Kuzniewicz MW. Retrospective cohort 
study of phototherapy and childhood cancer in Northern 
California. Pediatrics 2016; 137: e20151354.
135. Wickremasinghe AC, Kuzniewicz MW, Grimes BA, McCul -
loch CE, Newman TB. Neonatal phototherapy and infanti-
le cancer. Pediatrics 2016; 137: e20111353.
136. Dahlquist G, Kallen B. Indications that phototherapy is a 
risk factor for insulin-dependent diabetes. Diabetes Care 
2003; 26: 247–248.
137. Robertson L, Harrild K. Maternal and neonatal risk factors 
for childhood type 1 diabetes: a matched case– control 
study. BMC Public Health 2010; 10: 281.
138. Newman TB, Wickremasinghe AC, Walsh EM, Grimes BA, 
McCulloch CE, Kuzniewicz MW. Phototherapy and risk of 
type 1 diabetes. Pediatrics 2016; 138: 20160687.
139. Ahlfors CE, Amin SB, Parker AE. Unbound bilirubin predi -
cts abnormal automated auditory brainstem response in 
a diverse newborn population. J Perinatol 2009; 29: 305-
309.
140. Ahlfors CE, Wennberg RP , Ostrow JD, Tiribelli C. Unbound 
(free) bilirubin: improving the paradigm for evaluating ne-
onatal jaundice. Clin Chem. 2009; 55: 1288-1299. 
141. Falciglia HS, Greenwood CS. Double volume exchange 
transfusion: a review of the ‘’ins and outs’’ . Neoreviews 
2013; 14; e513-e520.
142. Girelli G, Antoncecchi S, Casadei AM, Vecchio AD, Iser -
nia P , Motta M,  et al. Recommendations for transfusion 
therapy in neonatology. Review Blood Transfus. 2015 
Jul;13(3):484-97.
142 a. diye yeni bir kaynak eklenecek aşağıdaki kaynak EKLE -
NECEK: 142a. Chang TT.Transfusion therapy in critically ill 
children. Pediatr Neonatol 2008;49(2):5-12.
143. Ramasethu J. Exchange transfusion. In: MacDonald MG, 
Ramasethu J, Rais-Bahrami K eds. Atlas of Procedures in 
Neonatology. Fifth edition, Philadelphia: Lippincott Willi -
ams and Wilkings, Wolters Kluver. 2013: 315-322
144. Sharafi R, Mortazavi Z, Sharafi S, Parashkouh RM. The ef -
fect of clofibrate on decreasing serum bilirubin in healthy 
term neonates under home phototherapy. Iran J Pediatr 
2010; 20: 48-52.
145. Awad MH, Amer S, Hafez M, Nour I, Shabaan A. Fenofibra-
te as an adjuvant to phototherapy in pathological uncon-
jugated hyperbilirubinemia in neonates: a randomized 
control trial. J Perinatol 2021; 41: 865-872. 
146. Gholitabar M, McGuire H, Rennie J, Manning D, Lai R. Clo -
fibrate in combination with phototherapy for unconju -
gated neonatal hyperbilirubinaemia. Cochrane Database 
Syst Rev 2012; 12(12): CD009017. 
147. Dennery PA. Pharmacological interventions for the treatment 
of neonatal jaundice. Semin Neonatol 2002; 7: 111-119.
148. Caglayan S, Candemir H, Aksit S, Kansoy S, Asik S, Yaprak I. 
Superiority of oral agar and phototherapy combination in 
the treatment of neonatal hyperbilirubinemia. Pediatrics 
1993; 92: 86-89.
149. Abdel-Aziz Ali SM, Mansour Galal S, Sror SM, Hussein O, 
Abd-El-Haseeb Ahmed AO, Hamed EA. Efficacy of oral agar 
in management of indirect hyperbilirubinemia in full-term 
neonates. J Matern Fetal Neonatal Med 2020; 1-6. 
150. Stevenson DK, Wong RJ. Metalloporphyrins in the mana -
gement of neonatal hyperbilirubinemia. Semin Fetal Neo-
natal Med 2010; 15: 164–168.
151. Suresh GK, Martin CL, Soll RF. Metalloporphyrins for tre -
atment of unconjugated hyperbilirubinemia in neonates. 
Cochrane Database Syst Rev 2003;(2):CD004207. 
152. Bhutani VK, Poland R, Meloy LD, Hegyi T, Fanaroff AA, Mai-
sels MJ. Clinical trial of tin mesoporphyrin to prevent neo-
natal hyperbilirubinemia. J Perinatol 2016; 36: 533-539. 
153. Zwiers C, Scheffer-Rath ME, Lopriore E, de Haas M, Liley 
HG. Immunoglobulin for alloimmune hemolytic disease in 
neonates. Cochrane Database Syst Rev 2018; 3: CD003313. 
154. Kaplan M, Hammerman C. Hemolytic disorders and their 
management. In: Stevenson DK, Maisels MJ, Watchko JF, 
eds. Care of Jaundiced Neonate. New York: McGraw-Hill; 
2012: 145-165.
155. Fasano RM, Luban NLC. Transfusion practices. In: de Alarcon 
PA, Werner EJ, Christensen RD, eds. Neonatal Hematology. 
New York: Cambridge University Press; 2013: 303-327.
156. American Academy of Pediatrics, Joint Committee on In -
fant Hearing. Year 2007 position statement: Principles and 
guidelines for early hearing detection and intervention 
programs. Pediatrics 2007; 120: 898-921. 